## 2021-07-09    

<!-- TOC -->

- [2021-07-09](#2021-07-09)
- [2021-07-14](#2021-07-14)
        - [临时插入内容](#临时插入内容)
- [2021-07-15](#2021-07-15)
- [2021-07-16](#2021-07-16)

<!-- /TOC -->

- Iterator 的遍历过程是这样的：
    + 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象。
    + 第一次调用指针对象的 next，可以将指针指向数据结构的第一个成员
    + 第二次调用指针对象的 next，指针就指向数据结构的第二个成员
    + 不断调用指针对象的 next 方法，直到它指向数据结构的结束位置
- value属性是当前成员的值，done属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。    


## 2021-07-14   

- 遍历器对象除了具有 `next()` 方法，还可以具有 `return()` 和 `throw()` 方法，`return()` 方法
的使用场合是，如果 `for...of` 循环提前退出，就会调用 `return()` 方法，如果一个对象在完成遍历前，需要清理
或释放资源，就可以部署 `return()` 方法。
- return 方法必须放回一个对象，这是 Generator 语法决定的。
- `throw` 方法主要配合 generator 函数使用。
- Generator 函数是一个状态机，封装了多个内部状态
- 执行 Generator 函数会返回一个遍历器生成对象    

```js
function* helloGenerator() {
    yield 'hello';
    yield 'world';
    return 'ending';
}

var hw = helloGenerator();
```   

- for..of 遇到 done 为 true 的时候就退出了，不会遍历这个 done 为 true 的值。
- yield 表达式本身没有返回值，或者说总是返回 `undefined`，`next` 方法可以带一个参数，
该参数就会被当做上一个 yield 表达式的返回值，其他的遍历场景也类似，done 为 true 的值不会被遍历
- throw 方法可以在函数体外抛出错误，然后在 Generator 函数体内捕获
- `throw` 方法抛出的错误要被内部捕获，前提是至少执行过一次 `next` 方法。这种行为很好理解，因为
第一次执行 next 方法，等同于启动执行 Generator 函数的内部代码，否则函数还没开始执行，这时抛出
错误只能抛在外部。
- throw 方法被捕获之后，会附带执行下一条 yield 表达式。
- 一旦 Generator 执行过程中抛出错误，且没有被内部捕获，就不会再执行下去了。如果此后还调用 `next` 方法，
将返回一个 value = undefined, done = true 的对象。
- Generator 返回的遍历器对象，还有一个 `return()` 方法，可以返回给定的值，并且终结遍历 Generator 函数。    

```js
function* numbers() {
    yield 1;
    try {
        yield 2;
        yield 3;
    } finally {
        yield 4;
        yield 5;
    }
    yield 6;
}

var g = numbers();

g.next();  // { value: 1, done: false }
g.next();  // { value: 2, done: false }
g.return(7);  // { value: 4, done: false }
g.next();  // { value: 5, done: false }
g.next();  // { value: 7, done: true }
```    

- 如果在 Generator 内部，调用另一个 Generator 函数，需要在前者的函数体内部，自己手动完成遍历。    

```js
function* foo() {
    yield 'a';
    yield 'b';
}

function* bar() {
    yield 'x';

    for (let i of foo()) {
        console.log(i);
    }
    yield 'y';
}
```   

```js
function* foo() {
    yield 'a';
    yield 'b';
}

function* bar() {
    yield 'x';
    yield* foo();
    yield 'y';
}
```   

- Generator 函数总是返回一个遍历器，ES6 规定这个遍历器是 Generator 函数的实例，也继承了 Generator 函数的 prototype 对象上的方法。    

```js
function* g() {}

g.prototype.hello = function () {
    return 'Hi';
};

let obj = g();

obj instanceof g; // true
obj.hello(); // Hi
```     

- 但是如果把 g 当做普通的构造函数，并不会生效，因为 g 总是返回遍历器对象，而不是 this 对象     

```js
function* g() {
    this.a = 11;
}

let obj = g();
obj.next();
obj.a // undefined
```    

- Generator 函数也不能跟 new 命令一起用，会报错
- async 函数返回一个 Promise 对象。
- 事实上，类的所有方法都定义在类的 prototype 属性上面。
- 类必须通过 new 调用
- 类不存在变量提升
- static 静态方法
- 父类的静态方法可以被子类继承
- static 静态属性
- 私有属性 `#count = 0;` 私有方法     

#### 临时插入内容   

- 浏览器在构建 CSSOM 的过程中，不会渲染任何已处理的内容，即便 DOM 解析完毕，只要 CSSOM 不构建好，页面也不显示内容。
- 只有当我们遇到 link 或 style 标签是时，才会构建 CSSOM，所以如果 link 标签之前有 dom 元素，当加载 CSS 发生阻塞时，
浏览器会将前面已经构建好的 DOM 元素渲染到屏幕上。    
- 其实应该是这个意思，在 link 或 style 前的元素会渲染出来，但是在之后的 DOM 元素，在下载解析样式的过程中解析出来的 DOM 元素
虽然会构建对应的 DOM 树，但是不会渲染出来。   


- `Object.getPrototypeOf(CodePoint) === Point` 这是新加的特征   

```js
class A {

}

class B {

}

// B 的实例继承 A 的实例
Object.setPrototypeOf(B.prototype, A.prototype);

// B 继承 A 的静态属性
Object.setPrototypeOf(B, A);
```    

- 模块整体加载所在是那个对象，应该是可以静态分析的，所以不允许运行时改变。    
- `export { foo, bar } from 'my_module'`;
- 值得注意的是像这样写成一行，`foo` 和 `bar` 实际上并没有被导入当前模块，知识相当于对外转发了
这两个接口，导致当前模块不能直接使用 foo 和 bar
- `export * from 'my_module'`, `export { default } from 'foo'`
- import 和 export 只能在模块的顶层，不能在代码块之中。
- `import()` 加载模块成功以后，这个模块会作为一个对象，当做 `then` 方法的参数

- 二进制数组由三类对象组成
    + ArrayBuffer 对象，代表内存中一段二进制数据，可以通过"视图"进行操作，"视图"部署了数组接口，这意味着，
    可以用数组的方法操作内存
    + TypedArray 视图，共包括 9 种类型的视图，比如 Uint8Array
    + DataView 视图，可以自定义复合格式的视图，比如第一个字节是 Uint8，第二个是 Int16.     
- 简单说，ArrayBuffer 代表原始的二进制数据，TypedArray 视图用来读取简单类型的二进制数据，DataView 用来读取
复杂类型的二进制数据。
- TypedArray 支持的数据类型
    + Int8
    + Unit8
    + Unit8C: 自动过滤溢出
    + Int16
    + Uint16
    + Int32
    + Uint32
    + Float32
    + Float64
- `const buf = new ArrayBuffer(32)` 生成了一段 32 字节的内存区域，每个字节的值默认都是 0。
- `const dataView = new DataView(buf);  dataView.getUint8(0) // 0`    

```js
const buf = new ArrayBuffer(12);

const x1 = new Int32Array(buf);
x1[0] = 1;

const x2 = new Uint8Array(buf);
x2[0] = 2;

x1[0] // 2
```    

- TypedArray 视图的构造函数，除了接受 ArrayBuffer 实例作为参数，还可义接受普通数组作为参数，直接分配
内存生成底层的 ArrayBuffer 实例。
- ArrayBuffer.prototype.byteLength 返回所分配的内存区域的字节长度。
- ArrayBuffer.prototype.slice() 允许将内存区域的一部分，拷贝生成一个新的ArrayBuffer对象。
- TypedArray(buffer, byteOffset=0, length?)
- TypedArray(length)
- TypedArray(typedArray)
- TypedArray(arrayLikeObject)
- 由于每个 16 位整数占据 2 个字节，所以整个ArrayBuffer对象现在分成 8 段。然后，由于 x86 体系的计算机都采用小端字节序（little endian），
相对重要的字节排在后面的内存地址，相对不重要字节排在前面的内存地址。
- 比如，一个占据四个字节的 16 进制数0x12345678，决定其大小的最重要的字节是“12”，最不重要的是“78”。小端字节序将最不重要的字节排在前面，
储存顺序就是78563412；大端字节序则完全相反，将最重要的字节排在前面，储存顺序就是12345678。目前，所有个人电脑几乎都是小端字节序，
所以 TypedArray 数组内部也采用小端字节序读写数据，或者更准确的说，按照本机操作系统设定的字节序读写数据。
- TypedArray.prototype.buffer 
- TypedArray.prototype.byteLength，TypedArray.prototype.byteOffset
- TypedArray.prototype.length 
- TypedArray.prototype.set() 用于复制数组（普通数组或 TypedArray 数组），也就是将一段内容完全复制到另一段内存。
- TypedArray.prototype.subarray() 对于 TypedArray 数组的一部分，再建立一个新的视图。     


## 2021-07-15    

- flex: 1 等同于 `flex: 1 1 0%`, `flex: 1 2` 等同于 `flex: 1 2 0%`。即 flex-basis 使用的不是默认值 auto，
而是使用的 0%。
- `flex: 100px` 等同于 `flex: 1 1 100px`，即 `flex-grow` 使用的不是默认值 0，而是使用的 1。
- `flex: 0` = `flex: 0 1 0%`
- `flex: none` = `flex: 0 0 auto`
- `flex: 1` = `flex: 1 1 0%`
- `flex: auto` = `flex: 1 1 auto`      

- `\uxxxx` 的 Unicode 转义写法，可以用在字符串，正则表达式和标识符中（关键字除外）   

```js
x
++
y
```    

解析成 `x; ++y`    

## 2021-07-16    

- 当定义一个函数时，它实际上保存一个作用域链，当调用这个函数时，它创建一个新的对象来存储它的局部变量。
- `++, --, -, +, ~, !, delete, typeof, void`
- `*, /, %`
- `+, -`
- `<<, >>, >>>`
- `<, <=, >, >=, instanceof, in`
- `==, !=, ===, !==`
- `&, ^, |, &&, ||`
- `? :`
- `=, *=`
- `,`
- 属性访问表达式和调用表达式要比所有运算符优先级高
- 位运算符会将 NaN, Infinity, -Infinity 都转换为0 
- 当直接使用非限定的 eval 名称来调用 eval 函数时，通常称为直接 eval，它总是在调用它的上下文作用域内执行。其他的间接调用则使用
全局对象作为其上下文作用域，并且无法读、写、定义局部变量和函数。
- 当 break 和标签一块使用时，程序将跳转到这个标签所标识的语句块的结束。
- 属性赋值操作首先检查原型链，以此判定是否允许赋值操作，如果 o 继承自一个只读属性 x，那么赋值操作是不允许的。
- 如果数据属性是不可配置且不可写的，则不能修改它的值，然而可配置但不可写属性的值是可以修改的（实际上是先将它标记为可写的，然后修改
它的值，最后转换为不可写的）
- 在空数组上调用，every 返回 true，some 返回 false.    
