# Collections

收集的一些文章。     

## 浏览器进程到 JS 线程

地址 https://segmentfault.com/a/1190000012925872。     

核心内容概要:     

+ 浏览器是多进程的，每打开一个Tab页，就相当于创建了一个独立的浏览器进程。当然应该是有一个主进程会管理
这些子进程把。
+ 注意：在这里浏览器应该也有自己的优化机制，有时候打开多个tab页后，可以在Chrome任务管理器中看到，有些进程被合并了
（所以每一个Tab标签对应一个进程并不一定是绝对的）
+ 浏览器通常包含以下的进程：
  1. Browser进程：浏览器的主进程（负责协调、主控），只有一个。作用有：
    - 负责浏览器界面显示，与用户交互。如前进，后退等
    - 负责各个页面的管理，创建和销毁其他进程
    - 将Renderer进程得到的内存中的Bitmap，绘制到用户界面上
    - 网络资源的管理，下载等
  2. 第三方插件进程：每种类型的插件对应一个进程，仅当使用该插件时才创建
  3. GPU进程：最多一个，用于3D绘制等
  4. 浏览器渲染进程（浏览器内核）（Renderer进程，内部是多线程的）：默认每个Tab页面一个进程，互不影响。主要作用为
    - 页面渲染，脚本执行，事件处理等
+ 浏览器的渲染进程是多线程的，通常包括以下线程：
  1. GUI渲染线程
    - 负责渲染浏览器界面，解析HTML，CSS，构建DOM树和RenderObject树，布局和绘制等。
    - 当界面需要重绘（Repaint）或由于某种操作引发回流(reflow)时，该线程就会执行
    - 注意，GUI渲染线程与JS引擎线程是互斥的，当JS引擎执行时GUI线程会被挂起（相当于被冻结了），GUI更新会被保存在一个队列中等到JS引擎空闲时立即被执行。
  2. JS引擎线程
    - 也称为JS内核，负责处理Javascript脚本程序。（例如V8引擎）
    - JS引擎线程负责解析Javascript脚本，运行代码。
    - JS引擎一直等待着任务队列中任务的到来，然后加以处理，浏览器无论什么时候都只有一个JS线程在运行JS程序
    - 同样注意，GUI渲染线程与JS引擎线程是互斥的，所以如果JS执行的时间过长，这样就会造成页面的渲染不连贯，导致页面渲染加载阻塞。
  3. 事件触发线程
    - 归属于浏览器而不是JS引擎，用来控制事件循环（可以理解，JS引擎自己都忙不过来，需要浏览器另开线程协助）
    - 当JS引擎执行代码块如setTimeOut时（也可来自浏览器内核的其他线程,如鼠标点击、AJAX异步请求等），会将对应任务添加到事件线程中
    - 当对应的事件符合触发条件被触发时，该线程会把事件添加到待处理队列的队尾，等待JS引擎的处理
    - 注意，由于JS的单线程关系，所以这些待处理队列中的事件都得排队等待JS引擎处理（当JS引擎空闲时才会去执行）
  4. 定时触发器线程
    - 传说中的setInterval与setTimeout所在线程
    - 浏览器定时计数器并不是由JavaScript引擎计数的,（因为JavaScript引擎是单线程的, 如果处于阻塞线程状态就会影响记计时的准确）
    - 因此通过单独线程来计时并触发定时（计时完毕后，添加到事件队列中，等待JS引擎空闲后执行）
    - 注意，W3C在HTML标准中规定，规定要求setTimeout中低于4ms的时间间隔算为4ms。
  5. 异步http请求线程
    - 在XMLHttpRequest在连接后是通过浏览器新开一个线程请求
    - 将检测到状态变更时，如果设置有回调函数，异步线程就产生状态变更事件，将这个回调再放入事件队列中。再由JavaScript引擎执行。
+ css是由单独的下载线程异步下载的。css加载不会阻塞DOM树解析（异步加载时DOM照常构建）。但会阻塞render树渲染（渲染时需等css加载完毕，因为render树需要css信息）。   


关于复合图层的内容。     

首先，普通文档流内可以理解为一个复合图层（这里称为默认复合层，里面不管添加多少元素，其实都是在同一个复合图层中）  

其次，absolute布局（fixed也一样），虽然可以脱离普通文档流，但它仍然属于默认复合层。   

然后，可以通过硬件加速的方式，声明一个新的复合图层，它会单独分配资源（当然也会脱离普通文档流，这样一来，不管这个复合图层中怎么变化，也不会影响默认复合层里的回流重绘）       

可以简单理解下：GPU中，各个复合图层是单独绘制的，所以互不影响。     

将该元素变成一个复合图层，就是传说中的硬件加速技术：   

+ 最常用的方式：`translate3d`、`translateZ`
+ `opacity`属性/过渡动画（需要动画执行的过程中才会创建合成层，动画没有开始或结束后元素还会回到之前的状态）
+ `will-change`属性（这个比较偏僻），一般配合opacity与translate使用（而且经测试，除了上述可以引发硬件加速的属性外，其它属性并不会变成复合层）
+ `<video><iframe><canvas><webgl>`等元素    

用setTimeout模拟定期计时和直接用setInterval是有区别的。   

因为每次setTimeout计时到后就会去执行，然后执行一段时间后才会继续setTimeout，中间就多了误差（误差多少与代码执行时间有关）


## 关于滚动的讨论

https://www.zcfy.cc/article/scroll-to-the-future