## 0919   

<!-- TOC -->

- [0919](#0919)
  - [Vite](#vite)
  - [commitizen](#commitizen)

<!-- /TOC -->

### Vite  

> 摘自 https://juejin.cn/post/7064853960636989454#heading-0


ESM的执行可以分为三个步骤：   

- 构建: 确定从哪里下载该模块文件、下载并将所有的文件解析为模块记录
- 实例化: 将模块记录转换为一个模块实例，为所有的模块分配内存空间，依照导出、导入语句把模块指向对应的内存地址。
- 运行：运行代码，将内存空间填充

从上面实例化的过程可以看出，ESM使用实时绑定的模式，导出和导入的模块都指向相同的内存地址，也就是值引用。而CJS采用的是值拷贝，即所有导出值都是拷贝值。

Vite 通过 chokidar 来监听文件系统的变更，只用对发生变更的模块重新加载， 只需要精确的使相关模块与其临近的 HMR边界连接失效即可，这样HMR 更新速度就不会因为应用体积的增加而变慢而 Webpack 还要经历一次打包构建。所以 HMR 场景下，Vite 表现也要好于 Webpack。

### commitizen

安装：`npm install -g commitizen`。    

默认情况下，这时候就可以使用 `git cz` 提交了，但是目前没有什么特殊的效果。我们首先需要做些修改让代码库变成 commitizen friendly。      

首先使用 cz-conventional-changelog 适配器初始化我们的项目。   

```
commitizen init cz-conventional-changelog --save-dev --save-exact
```     

上面这条命令干了三件事：    

1. 安装 cz-conventional-changelog 模块
2. 保存到 package.json 依赖中
3. 将 config.commitizen 配置添加到 package.json 中   

```js
{
    "config": {
        "commitizen": {
            "path": "cz-conventional-changelog"
        }
    }
}
```    

话说我还没见过 config 字段好像。    

所以其实 commitizen 是具体的工具，而 cz-conventional-changelog 相当于一个可插拔的插件，用来调整具体使用什么样风格的提交信息。那也就说明，具体 adapter 应该有多种。   

当执行完以后，我们就可以直接使用 cz 命令进行提交了，git cz 当然也行.   

如果是本地安装的话，就配置 scripts 脚本：    

```json
{
    "scripts": {
        "commit": "cz"
    }
}
```    

cz 或者 commitizen 应该都可以，在 .bin 中应该这两个文件都有。    

如果我们是搭配 husky 使用的话，那这里的 commit 可能需要换成别的名字，因为默认 npm 在执行的脚本的时候不是会执行一些 hook 吗，比如 commit 和 precommit，因此执行 commit 的时候，会触发 husky 绑定的 precommit 勾子（话说它为什么要绑定 npm hook，不是 git hook 吗），这种情况下就会导致 precommit 脚本执行两次。    

