# 7. 函数的扩展

<!-- TOC -->

- [7. 函数的扩展](#7-函数的扩展)
  - [7.1 函数参数的默认值](#71-函数参数的默认值)
  - [7.2 rest参数](#72-rest参数)
  - [7.3 name属性](#73-name属性)
  - [7.4 箭头函数](#74-箭头函数)
  - [7.5 catch 命令的参数省略](#75-catch-命令的参数省略)
  - [7.6 函数绑定](#76-函数绑定)

<!-- /TOC -->

## 7.1 函数参数的默认值

参数变量是默认声明的，所以不能用 `let` 或 `const` 再次声明：    

```js
function (x = 5) {
  let x = 1;  // error 
  const x = 2;  // error
}
```    

但是使用 `var` 还是可以的：    

```js
function foo(x) {
  var x = 3;
  console.log(x);
}
foo(4);   // 3
```    

使用参数默认值时，函数不能有同名参数：    

```js
// 不报错
function foo(x, x, y) {
  // ...
}

// 报错
function foo(x, x, y = 1) {
  // ...
}
```   

指定了函数参数的默认值之后，函数的length属性，将返回没有指定默认值的参数个数，也就是说，指定了
默认值后，length属性将失真。  

如果传入undefined，将触发该参数等于默认值，null则没有这个效果。  

如果设置了默认值的参数不是尾参数，那么length属性也不再计入后面的参数了。  

```javascript
(function (a = 0, b, c) {}).length // 0
(function (a, b = 1, c) {}).length // 1
```  


## 7.2 rest参数

rest参数形式为 ...变量名，用于获取函数的多余参数，rest参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。  

```javascript
function foo(a, b, ...values) {
console.log(values);
}
foo(1,2,3,4);
// [3,4]
```  

rest参数之后不能再有参数，即只能为最后一个参数，否则会报错。  

函数的length属性，不包括rest参数。  

## 7.3 name属性

函数的 `name` 属性，返回该函数的函数名。   

如果将一个匿名函数赋值给一个变量，ES5 的 `name` 属性，会返回空字符串，而 ES6 的 `name` 属性
会返回实际的函数名：    

```js
var f = function () { };

// ES5
f.name   // ""

// ES6
f.name   // "f"
```     

如果将一个具名的函数赋值给一个变量，则 ES5 和 ES6 的 `name` 属性都返回这个具名函数原本的名字：   

```js
const bar = function foo() {};

// ES5
bar.name    // "foo"

// ES6
bar.name    // "foo"
```   

通过 Function 构造函数生成的函数的 name 属性返回 `'anonymous'`。  

IIFE 中的匿名函数的 name 为空字符串。  

bind() 返回的 name 属性前缀加 `bound`。

对象的方法如果是 setter 或者 getter 函数，则 name 属性在该方法的属性描述符对象
的 `set` 或 `get` 属性上，且返回值前缀加 `set` 或者 `get`。    

## 7.4 箭头函数

```javascript
var f = v => v;
//等同于
function f (v) {
return v;
}
//如果不需要参数或者需要多个参数，就用圆括号代表参数部分。
//如果箭头函数的代码块部分多于一条语句，就要使用大括号将它们括起来，并且使用return语句返回。
//由于大括号被解释为代码块，所以如果箭头函数直接返回一个对象，必须在对象外面加上括号。
```  

下面是一种特殊的情况，虽然可以运行，但会得到错误的结果：    

```js
let foo = () => { a: 1};
foo();    // undefined
```    

大括号中的 `a:1` 中的 `a:` 被解释成了语句标签，所以实际执行了语句 `1`。   

箭头函数有几个使用注意点：  

1. 函数体内的this对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。
2. 不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用new命令，否则会抛出一个错误。
3. 类似于 this 关键字，arguments 对象也是最近的函数的 arguments 对象，不会生成自己的 arguments 对象。   
4. 不可以使用yield命令，因此箭头函数不能用作Generator函数。  

```js
const cat = {
  lives: 9,
  jumps: () => {
    this.lives--;
  }
};
```     

上面的代码中 `this` 指向全局对象，因为对象不构成单独的作用域，导致 `jumps` 箭头函数定义时的
作用域就是全局作用域。    

## 7.5 catch 命令的参数省略    

ES2019 允许 `catch` 语句省略参数：   

```js
try {
  // ...
} catch {
  // ...
}
```

## 7.6 函数绑定

函数绑定运算符是并排的两个双冒号（::），双冒号左边是一个对象，右边是一个函数。该运算符会自动将左
边的对象，作为上下文环境（即this对象），绑定到右边的函数上面。  

如果双冒号左边为空，右边是一个对象的方法，则等于将该方法绑定在该对象上面。  

由于双冒号运算符返回的还是原对象，因此可以采用链式写法。  

