
# 2016-02-26
Tags: css js 

---

#1. 视觉化模型框
　　　　　块级元素(blocking-levelelement):块级元素是那些视觉上会被格式化成块状的元素，通俗一点来说就 是那些会换新行的元素。display 属性的：block, list-item, table, flex, grid 值都可以将一个元素设置成块级元素。
　　　　　
　　　　　块元素(block element):块元素是 display 属性值为 block 的元素，它应该是 块级元素 的一个子集，而不是等同的，一个 块元素 是一个 块级元素，但一个 块级元素 不一定是一个 块元素，所以不要混淆。
　　　　　
　　　　　行内级元素(inline-leve  element):  行内级元素是那些不会为自身内容形成新的块，而让内容分布在多行中的元素。display 属性的：inline, inline-table, inline-block, inline-flex, inline-grid 值都可以将一个元素设置成行内级元素。
　　　　　
　　　　　行内元素(inline element): 如同块元素之于块级元素的关系，行内元素仅仅是 display 属性值为 inline 的元素，这里不再赘述。
　　　　　

#2. :after 和 content 的应用
　　　　　清除浮动(.fix是需要清除浮动的元素)
```css
    .fix::after {
        display : block;
        content: '';
        height: 0;
        clear: both;
        overflow: hidden;
        visibility: hidden;
        }
```

#3. 自适应表格连续字符换行及单行溢出点点点显示 
```css
    word-break: break-all;   //强制换行
    {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;    //省略号
        }
```
　　　　　在自适应的表格中，连续的字符会撑开外部的单元格，而不是外部的宽度设置。
　　　　　解决方法是在外部table元素设置 table-layout:fixed;
　　　　　
　　　　　
#4. CSS浮动的研究
　　　　　　在目前的CSS的世界中，所有的高度都是有两个CSS模型产生的，一个是box盒状模型，对应CSS为”height+padding+margin”，另外一个是linebox模型，对应样式为”line-height”。前者的height属性分为明显的height值和隐藏的height值，所谓隐藏的height值是指图片的高度，一旦载入一张图片，其内在的height值就会起作用，即使您看不到”height”这个词。而后者针对于文字等这类inline boxes的元素（图片也属于inline boxes，但其height比line-height作用更凶猛，故其inline boxes高度等于其自身高度，对line-height无反应），inline boxes的高度直接受line-height控制（改变line-height文字拉开或重叠就是这个原因），而真正的高度表现则是由每行众多的inline boxes组成的line boxes（等于内部最高的inline box的高度），而这些line boxes的高度垂直堆叠形成了containing box的高度，也就是我们见到的div或是p标签之类的高度了。所以，对于line box模型的元素而言，没有inline boxes，就没有高度了，而浮动却恰恰做了这么龌龊的事情，其直接将元素的inline boxes也破坏了，于是这些元素也就没有了高度。
　　　　　　
　　　　　　
#5. <script> async 和 defer
　　　　script脚本不设置任何属性。HTML文档解析过程中，遇到script文档时，会停止解析HTML文档，发送请求获取script文档（如果是外部文档的话）。脚本执行后，才恢复HTMl文档解析。　　设置async属性后，在HTML解析的同时，下载script文档。script文档下载完成后，HTMl解析会暂停，来执行script文档.                     设置defer属性后，在HTML解析的同时，下载script脚本。但只有在HTML解析完成后，才执行script文档。同时，defer属性保证脚本按照其在文档中出现的顺序执行。
**注意：根据HTML5的规范定义：defer属性仅当src属性声明时才生效。
　


