## 0531

<!-- TOC -->

- [0531](#0531)
  - [JSON.stringify](#jsonstringify)
  - [css](#css)
  - [inputmode 和 enterkeyhint](#inputmode-和-enterkeyhint)
  - [新增的视口单位](#新增的视口单位)
  - [伪类选择器](#伪类选择器)
  - [event loop](#event-loop)

<!-- /TOC -->

### JSON.stringify   

- 布尔值、数字、字符串的包装对象在序列化过程中会自动转换成对应的原始值。  
- 特性一提到，Symbol 类型当作值来使用时，对象、数组、单独使用分别会被忽略、转换为 null 、转化为 undefined。同样的，所有以 Symbol 为属性键的属性都会被完全忽略掉，即便 replacer 参数中强制指定包含了它们。
- JSON.stringify 规定: 尝试去转换 BigInt 类型的值会抛出 TypeError
- 对包含循环引用的对象（对象之间相互引用，形成无限循环）执行此方法，会抛出错误

### css

`:has()` 关系选择器。   

```css
figure img { 
    aspect-ratio: 21 / 9; 
    border: 5px solid #3f51b5; 
}

figure:has(figcaption) img { 
    border: 5px solid #9c27b0; 
}
```   

`@layer` 规则：   

```css
/* 预设级联层的顺序，并且相邻级联层之间有逗号分隔 */ 
@layer setting, tool, generic, element, object, component, utilities;

@layer setting { 
    /* 附加到级联层 setting 中的 CSS */ 
} 

@layer tool { 
    /* 附加到级联层 tool 中的 CSS */ 
} 

@layer generic { 
    /* 附加到级联层 generic 中的 CSS */ 
} 

@layer element { 
    /* 附加到级联层 element 中的 CSS */ 
} 

@layer object { 
    /* 附加到级联层 object 中的 CSS */ 
} 

@layer component { 
    /* 附加到级联层 component 中的 CSS */ 
} 

@layer utilities { 
    /* 附加到级联层 utilities 中的 CSS */ 
}
```   

lh 和 rlh，这两个新增的 lh 和 rlh 与 em 和 rem 非常的相似，只不过他们相对的是 line-height 的值计算:

- lh 相对于元素自己的 `line-height` 计算
- rlh 相对于文档根元素（`<html>` ）的 `line-height` 计算   

css transform。    

不是 CSS 的新特性，在 CSS Transform Level 2 规范中把以前用到 transform 属性的 rotate() 、scale() 、translate() 函数变成独立的 CSS 属性。而且它们都已经成为主流浏览器的实验属性，能在浏览器中体验他们。

```css
element {
    scale: 2;
    rotate: 30deg;
    translate: -50% -50%;
}
```    

它们被应用的顺序是，首先是平移，然后是旋转，然后是缩放，而不是你定义它们的顺序。有了独立的变换属性，这也意味着我们可以对它们分别进行动画和过渡。    

### inputmode 和 enterkeyhint

除了设置 input 的 type 属性上，inputmode 属性也可以影响软键盘的样子，不过需要注意这是个全局的属性，
也就是理论上所有的元素都可以有。不过主要还是 input 元素，剩下的就是 `contenteditable` 的元素。   

可选值有：   

- `none`: 没有软键盘，这个我感觉大概率浏览器不遵守
- `text`
- `decimal`
- `numeric`
- `tel`
- `search`
- `email`
- `url`


enterkeyhint 主要影响软键盘的那个确认键的内容。可选值：   

- `enter`: 插入新行
- `done`: 一般意味着输入完成，可以关闭编辑器了，可能就是个 DONE 文字
- `go`
- `next`: 下一个输入表单
- `previous`: 上一个输入表单
- `search`
- `send`


### 新增的视口单位    

由于在 Safari 上，100vh 的显示会有问题（即将 UI 的部分计算在内，从而导致显示完整 UI 的时候，内容反而超出显示了滚动条），
然后，目前 CSS 规范提出了几个新的视口单位。    

首先是 Large Viewport，即指 UI 部分都收缩到最小的时候，整个视口的可用高度，通过添加 l 前缀，即 `lvh,lvw,lvmax,lvmin`。   

然后是 Small Viewport，即值 UI 部分都显示展开的时候，整个视口的可用高度，通过添加 s 前缀，即 `svh,svw,svmax,svmin`。    

最后是 Dynamic Viewport，这感觉是个动态值，是一个处在 `lvh` 和 `svh` 之间的一个值，可能有点类似 autofill 的感觉。添加 d 前缀，即 `dvh,dvw,dvmin,dvmax`。    

### 伪类选择器   

> 出处 https://www.w3cplus.com/css/what-is-new-css-in-2021.html

```css
:is(.header, .main) .p {
    color: purple;
}
:where(.header, .main) .p {
    color: red;
}
```   

其实这两个选择器等同于：   

```css
.header .p,
.main .p {
    color: purple;
}

.header .p,
.main .p {
    color: red;
}
```    

他们唯一不同之处，就是选择器权重不同。:where() 的优先级总是为 0 ，但是 :is() 的优先级是由它的选择器列表中优先级最高的选择器决定的。     

也就是 where 括号中的选择器不纳入计算，但是 is 是纳入的。    

CSS 的 :empty 和 :blank 两个伪类选择器可以帮助我们避免这种现象。这两个选择器都很有用：
- 给空元素添加样式
- 创建空的状态    

既然都是可以为空元素添加样式，那何为空元素，他们之间的差异又是什么？先来回答第一个问题，何为空元素？空元素是指元素没有任何子元素或子节点。   

​:empty 和 :blank 相比，:empty 只能选中没有子元素的元素。子元素只可以是元素节点或文本（包括空格）。注释或处理指令都不会产生影响。    

### event loop 

首先可以看下这篇文章，具体内容还得等看完规范再验证。https://juejin.cn/post/7094065210910048286