# 量子力学

<!-- TOC -->

- [量子力学](#量子力学)
- [给孩子讲量子力学](#给孩子讲量子力学)
  - [1. 第 1 讲 量子世界是什么样的](#1-第-1-讲-量子世界是什么样的)
  - [第 2 讲 物质为何能保持稳定](#第-2-讲-物质为何能保持稳定)
  - [第 3 讲 量子力学有什么用](#第-3-讲-量子力学有什么用)
    - [第 4 讲 量子计算机和人类大脑](#第-4-讲-量子计算机和人类大脑)
- [极简量子力学](#极简量子力学)
  - [1. 第 1 章 量子究竟是什么](#1-第-1-章-量子究竟是什么)
    - [2. 第 2 章 量子的奇妙特性](#2-第-2-章-量子的奇妙特性)
    - [3. 第 3 章 我们身边的量子应用](#3-第-3-章-我们身边的量子应用)
    - [4. 第 5 章 量子纠缠的探索之旅](#4-第-5-章-量子纠缠的探索之旅)
    - [5. 第 6 章 量子信息的新世界](#5-第-6-章-量子信息的新世界)

<!-- /TOC -->

# 给孩子讲量子力学

## 1. 第 1 讲 量子世界是什么样的

牛顿22岁从剑桥大学毕业，那年英国爆发了一场大瘟疫，牛顿就回到自己家的农庄避难。在避难的那两年，
他做出了三项影响后世数百年的伟大发现，分别是微积分、光谱学和万有引力。   

牛顿是历史上第一个被封为爵士的科学家，也是有史以来第一个享受国葬待遇的科学家。    

牛顿写了一部非常伟大的学术著作，叫《自然哲学的数学原理》。在这部著作里，牛顿爵士建立了一门全新的
学科，叫经典力学，也叫牛顿力学。其核心是牛顿三定律和万有引力定律。    

牛顿第一定律说的是，如果没有外力，物体会一直保持它原有的运动状态。    

牛顿第二定律说的是，力能改变物体运动的速度。   

牛顿第三定律是说，如果你对物体施加一个作用力，就会受到物体给你的一个大小相等、方向相反的反作用力。   

万有引力定律说的是，任何两个有质量的物体之间都存在着一种彼此吸引的力，其大小与两个物体质量的乘积
成正比，而与两个物体间距离的平方成反比。     

玻耳兹曼一直相信世界是由原子构成的，并以此为基础创立了一门叫统计力学的学科。不过在那个年代，大家
普遍不相信原子论。    

我们已经说过，世界上的物质都是由原子构成的。除了原子外，还有一种常见的东西，那就是光。科学家早在
19世纪就已经发现，光其实是一种以光速传播的波。什么是波呢？波是某种东西在传播过程中振动的现象。
比如，水波是由水的振动而产生的。再比如，声波是由空气的振动而产生的。波也有能量：其频率越高，或者说
波长越短，波的能量越高。    

可见光的频率范围，就介于红色光和紫色光之间。其中红色光的频率最低，波长最长，能量也最低；紫色光频率
最高，波长最短，能量也最高。比红色光能量更低的是红外线，利用红外线可以制成夜视仪，遥控电视机、空调。
比红外线能量更低的是微波，它可以用来加热物体。我们家里用的微波炉，就是利用了微波能加热物体的特性。
还有比微波能量更低的，那就是无线电。我们的电视、广播、手机和无线网络信号，都是用无线电来传输的。   

刚才说的都是能量比较低的光，下面来说说能量高的。比紫色光能量更高的是紫外线。如果我们长时间在外边
晒太阳的话，皮肤就会被晒伤，而晒伤我们的就是紫外线。比紫外线能量更高的是X射线。X射线的穿透本领
很强，我们到医院体检拍X光片时，用的就是X射线。比X射线能量更高的是γ射线。γ射线的能量非常高，所以
可以当是一种特殊的手术刀，来给病人做手术。    

1900年，我们前面提到的普朗克有了一个惊人的发现：物体热辐射所发出的光，其能量并不连续，而是一份份
的，大小等于光的频率乘以一个很小的常数，叫普朗克常数。我们所说的“量子化”，其实就是指这种物理量本
身不连续、总是一份份分布的特性。换言之，在量子世界里，物理量总是存在着一个最小值，无法像在经典
世界中那样，直接趋于零。这个伟大的发现开启了通往量子世界的大门，普朗克因此获得了1918年的诺贝尔物理学奖。    

1905年，大物理学家爱因斯坦在人类理解量子世界的道路上又向前迈进了一步。他指出，光其实也是一种粒子，
叫作光子。    

我们来讲讲什么是光电效应。物理学家做实验时发现了一个现象：用光照射金属就可以从其内部打出电子。这
并不奇怪。光可以把自身的能量传递给电子，使它获得足够的能量，从而逃脱金属原子对它的束缚。但奇怪的是，
这种现象的发生取决于光的频率。在一定频率之上的光，只要一照就可以从金属中打出电子；而在此频率之下
的光，无论照射多长时间也无法把电子打出来。这就很难让人理解。因为在经典力学中，能量是连续的。   

爱因斯坦说，这是由于光本身并不连续，而是由一个个叫光子的微粒组成。光子的能量取决于光的频率，光的
频率越高，光子的能量就越大。为什么能用光子解释光电效应呢？很简单。如果一个光子的能量比较大，它
传递给电子的能量就比较大，只要这个能量大到足以挣脱金属原子的束缚，电子就会立刻从金属里跑出来。但
如果光子的能量比较小，它传递给电子的能量也比较小，如果这个能量一直低于逃出去所需要的最低能量，电子
就会一直被束缚在金属内部。    

现在大家已经知道，所有微观世界中的粒子，包括原子、原子核、电子及光子，全都是量子的，而且它们不满足
牛顿力学的规律。那么问题来了，它们到底满足什么规律呢？答案是不确定性原理。这是由德国物理学家海森堡
在1927年发现的。    

但是海森堡发现，在微观世界里，拉普拉斯的前提本身就是错的。你根本无法同时测出物体的位置和动量。
换句话说，如果你的“石子”只有原子那么小，你要想精确地测出它的位置，那它的动量就一定测不准；反过来，
你要想精确地测出它的动量，那它的位置就一定测不准。这个鱼和熊掌不可兼得的结果，就是量子力学中最重要
的海森堡不确定性原理。       

只要一个粒子存在于宇宙里面，它就永远是不确定的。它的不确定性正如我们前面所讲的，跟它的质量成反比，
质量越大，它的不确定性越小。 

细胞由大量的原子组成，最小细胞的尺寸也要比原子大一万倍，所以细胞的不确定性很小。   

原子核里面发生物理变化的时候，产生的能量比原子发生变化时产生的能量要大很多，这也和不确定性原理有关，
原子核越小，能量就越大。因为原子核比原子小十万倍，所以能量就会大十万倍。也就是说，核能比化学能大
十万倍。原子弹就是利用核能制造的，跟原子核有关，跟原子本身没有关系。   

整个宇宙充满了能量，除了能量没有别的东西，只不过能量的形式不一样，有的呈现为电子，有的呈现为原子，
有的呈现为光子，有的甚至呈现为暗物质或暗能量。   

## 第 2 讲 物质为何能保持稳定

不同的原子之间也可以互相分享电子和原子核。这种情况下，不同的原子间会产生一种吸引力，这就是所谓
的化学键。正是由于化学键的吸引力，物质才不会四处飞散，更不会突然爆炸了。   

亚原子是一个概念，我们通常将比原子小的东西叫作亚原子。原子核是亚原子，电子、中微子、基本粒子都是
亚原子。    

电子是基本粒子。原子核不是基本的，原子核里面有质子和中子。质子和中子也不是基本的，质子和中子是由夸
克组成的。   

## 第 3 讲 量子力学有什么用

当电子从高轨道跑到低轨道的时候，能量会变少。那变少的能量跑哪儿去了呢？会变成一个个光子跑出来。在
物理学上，我们把这种发出光子的过程称为辐射。   

1917年，爱因斯坦发现，这个辐射过程其实是可以诱导的。把一个光子打入原子，它可以诱导原子中的电子
从高轨道跑到低轨道，同时发出一个跟第一个光子能量完全相同的新光子。这个过程叫受激辐射。有受激辐射
就厉害了。一个光子打入原子，就跑出两个一模一样的光子；这两个光子再打入两个新原子，就跑出四个完全
一样的光子。这样不断进行下去，就会形成一种原子的雪崩效应，从而产生大量的光子。而且所有光子都携带
着相同的能量， 就像我们前面看到的芭蕾舞女演员都在做相同的动作一样。这样产生出来的就是激光。   

大家已经知道，原子中有电子，在一定条件下，电子会摆脱原子核的束缚，在某种材料中自由运动，这就形成
了电流。让我们把运动的电子想象成一辆小汽车，把电子跑过的材料想象成一条公路。现在大家应该很容易理解，
电流大不大，或者说小汽车跑得快不快，取决于公路的路况。   

有些材料，它们的路况就很好，汽车在上面可以跑得很快，不会受到明显的阻碍。这种材料就叫作导体。绝大
多数金属，比如铜、铝、铁，都是导体。而有些材料，它们的路况很糟糕，障碍重重，汽车一上路就被堵得
水泄不通，根本跑不起来。这种材料就叫作绝缘体。我们常见的陶瓷、橡胶、玻璃，都是绝缘体。   

但有一些特殊的材料，它们的路况很诡异。路上有不少障碍，一般汽车开上去就会被堵死。但要是外部条件
发生变化，比如温度升高，那汽车就又能在路上开了。这些特殊的材料就是半导体。   

利用半导体的特性，可以做出一些很有用的电子元件。其中最重要的是二极管和晶体管。二极管有一个非常
特殊的性质：在一个方向上给它加上电压，就会产生电流；而在相反方向上给它加上电压，却不会有电流产生。   

有一种电子元件跟前面的二极管不同。 二极管有两个接口， 而这种元件有三个接
口。 所以人们就把这种电子元件称为三极管， 也叫晶体管。 晶体管可以放大电流，
同时也可以充当开关。    

其实量子传输已经在真实世界里实现了。 1993年， 六位物理学家想出了一个用量子
纠缠来实现量子传输的办法。 这个办法非常深奥， 我们这里就不讲了。 利用这个办
法， 一群奥地利的物理学家在1997年首次实现了量子传输。 不过， 他们传输的东西
非常简单， 只有一个光子； 而且传输的距离也很短， 只有一个普通实验室的长度。
经过近20年的发展， 今天人类创造的量子传输最远距离纪录已达到340公里， 相当于
从武汉到长沙的距离。 也就是说， 你把光子放进一台位于武汉的量子传输机里， 它
就可以穿越时空， 瞬间出现在340公里之外的长沙。    

### 第 4 讲 量子计算机和人类大脑

想象有一个密封的盒子， 里面关了一只活着放进去的猫。 盒子里还有一个玻璃瓶，
里面装满了毒气。 玻璃瓶上方有一个锤子和一个装了放射性元素的装置。 我们以前
讲过， 放射性元素就相当于一个不稳定的原子核， 它随时都可能衰变， 也有可能一
直不衰变。 如果放射性元素衰变， 那么锤子就会掉下来砸破瓶子， 从而放出毒气杀
死猫； 如果放射性元素不衰变， 锤子就不会掉下来， 猫也不会死。   


所以， 猫是死是活， 完全取决于放射性元素有没有衰变。 至于它是否会衰变， 则完
全取决于量子力学。 也就是说， 它衰变的可能性有50%， 不衰变的可能性也有50%。
这意味着， 猫有50%的可能是死的， 也有50%的可能是活的。 在打开盒子之前， 你无
法确定猫的死活。 换句话说， 在打开盒子之前， 猫其实处于一种50%活着和50%死掉
叠加的状态。 这就相当于我们刚才提到的量子开关， 它可以既是开的， 同时也是关
的。     

我们前面说过， 量子计算机与经典计算机最核心的区别是， 量子计算机基本元件构
成的开关可以既是开的， 同时也是关的。 换句话说， 它可以同时表示0和1这两个数
字。 这样的量子开关被称为量子比特。   


我们来看看普通计算机和量子计算机的计算能力有多大的差别。 一个经典开关， 它
能存储的数字只有0或1， 存了一个就不能再存另一个； 也就是说， 一个经典开关一
次只能表示一个数字。 而一个量子开关， 它有50%的几率存储0， 还有50%的几率存
储1， 存了一个后还能再存另一个； 换言之， 一个量子开关一次就可以表示0和1这两
个数字。    

# 极简量子力学

## 1. 第 1 章 量子究竟是什么

物质由分子、原子组成，原子又由质子、中子、电子等粒子组成。如果更深入下去，现代粒子物理标准模型将
所有的粒子归纳为几十种不可再分的基本粒子，其中包括光子、电子、介子等等，也包括构成质子和中子
的各种夸克，但是，其中可没有哪个粒子叫“量子”。确实，基本粒子中没有“量子”，但基本粒子遵从的物理
规律却和量子密切相关。   

一般地说，量子不是实物，而只是一种理论，或者说一种概念。我们一般不将“量子”看作粒子，而将其作为对
量子力学、量子理论、量子态、量子现象等等概念的一种泛称。   

物理学中有一个可以测量出来的最小长度，叫作“普朗克长度”，约为1.6×10<sup>–33</sup>厘米。    

**谁发现了量子**   

量子化的概念由德国物理学家普朗克在1900年第一次提出。这可不是什么莫名其妙的臆想，而是为了解决一个
实验与经典理论不符合的难题——“黑体辐射”。   

黑体辐射又是什么呢？通俗地说，我们可以将黑体比喻为一块木炭，它在常温下黑黝黝的，但在高温的火炉里
却会发出红色的光。黑体在不同温度下还会辐射出不同波长的光波，即显示出不同颜色。随着温度逐渐升高，
它会变成暗红色，紧接着是更明亮的红色，然后是亮眼的金黄色，再后来，还可能呈现出蓝白色。   

那物体为什么会辐射呢？这与物体中电子的随机热运动有关，加速运动的带电粒子能产生电磁波，黑体辐射
即为光（电磁波）和物质达到热力学平衡态时表现出的一种现象。当人们使用麦克斯韦的
经典理论来处理黑体辐射时，却碰到了困难——理论与实验结果不一致。   

在计算黑体辐射时，普朗克假设光波不是连续辐射出来的，而是一份一份地被辐射，每一份的能量与辐射光的
频率υ成正比，可以写成频率乘以一个常数h，即能量=hυ。人们后来将h命名为普朗克常数。   

受到普朗克和爱因斯坦的启发，善于接受新思想的玻尔灵机一动，将这种量子楼梯式的变化应用于卢瑟福模型。
玻尔认为，原子中的电子轨道也是量子化的，原子中只可能有一个一个分离的轨道，每个轨道对应于一定的能
量。因为电子只能从一个轨道跃迁至另一个轨道，所以，电子的能量不是可以连续而任意变化的，电子跃迁时
释放和吸收的能量也因此无法连续变化， 只能是“一份一份” 的。    

### 2. 第 2 章 量子的奇妙特性

**是粒子、还是波？**    

普朗克和爱因斯坦在解决黑体辐射、光电效应问题时，提出光的能量是一份一份的，也就是说，光是由许多
“光子”组成的。但物理学家们又无法否定光是一种电磁波的事实，因为众多实验结果表明光具有散射、衍射、
干涉等等波动特有的属性。为此，物理学家只能暂时承认：光既有粒子的特征，又有波的特征，称为“二象性”。    

德布罗意是法国外交和政治世家布罗意公爵家族的后代，据说他天资过人、过目不忘。这位贵族家的公子哥儿
原来主修历史，但后来发现物理学才是自己的兴趣所在，遂改行拜师法国物理学家朗之万研究量子力学。1924年，
德布罗意写出了一篇令人惊叹的博士论文，标志着量子力学迈出了戏剧性的一步。他将光波“二象性”的观点
扩展到电子等实物粒子上，提出了物质波的概念，给任何非零质量的粒子（比如电子）都赋予了一个与粒子
动量成反比的“德布罗意波长”（λ=h/p）。对于这个波粒二象性的新观念，朗之万有些难以接受，因此他将
论文寄给爱因斯坦征求意见。敏锐的爱因斯坦立刻意识到这篇论文的分量，他认为德布罗意“已经掀起了面纱
的一角”。爱因斯坦的肯定奠定了波粒二象性在物理中的地位，也启发了另一位物理学家——薛定谔。薛定谔
风流倜傥，据说当年是与女友在阿尔卑斯山度假时产生了科学灵感。他想，既然德布罗意提出电子具有波动性，
那么，我们就可以给它建立一个波动方程。不久，薛定谔方程问世，开启了量子力学的新纪元。    

**波函数的迷雾**    

从我们的直觉来看，粒子和波的运动方式是完全不同的，经典物理也将两者分得很清楚：粒子就是粒子，波就
是波。行星绕太阳转圈，在一定的轨道上运动，子弹射出枪膛后，按照抛物线到达目标，这种运动类似于粒子。
另一方面，水波荡漾在水面上，太阳发出的光波照射到四面八方，弥漫于所有的三维空间，这是波。这两种
方式的差异可以简单总结为一句话：粒子在运动时，在每个时刻只占据空间的一个点，而波在每个时刻都同时
存在于空间所有的点上。     

解牛顿方程，可以得到粒子在空间中随时间变化的轨迹。这轨迹容易被人理解，即使看不见摸不着，大多数
时候我们也能够在脑海中（或纸上）画出来。而从薛定谔方程解出的电子运动规律，却是一个弥漫于整个空间
的“波函数”。这个波函数解释了实验，也发展了理论，但它到底是什么东西？怎样才能将它与人们脑海中的
小球状电子的运动轨迹联系起来呢？     

**薛定谔的猫**    

在经典物理中，粒子任何时刻的状态都是空间中一个固定的点。而量子力学中电子的运动，则要由弥漫于整个
空间的波函数来描述。波函数不能准确确定电子的位置，某一时刻的电子，有可能位于空间中的任何一点，只是
位于不同位置的概率不同而已。换言之，电子在这一时刻的状态，是由电子在所有固定点的状态按一定概率
叠加而成的，或可称之为电子的量子“叠加态”。而每一个固定的点，可被认为是电子位置的“本征态”。    

在观测之前，量子物体与经典物体的状态在概念上就有着根本的不同。在经典情况下，即使父母不去看，女儿
在客厅或房间是已成事实，并不以“看”或“不看”而转移；而微观电子就不一样了：它在被观察之前的状态并无
定论，是“既朝上又朝下”的叠加状态，直到我们去测量它，叠加状态才坍缩成一个确定的本征态。这是微观
世界中量子叠加态的奇妙之处。    

哥本哈根学派认为，量子理论中的不确定性与经典世界中的不确定性不一样。他们认为微观世界的不确定性
并非来自知识或信息的欠缺，而是事物的内在本质。随机性是内在的、本质的，没有什么隐藏得更深的隐变量，
有的只是“波函数坍缩”到某个本征态的概率。    

**测量影响结果**    

为了描述波函数，我们引入了量子叠加态的概念，电子的运动可以表示成不同的位置确定的态的叠加，也可
表示成不同的速度确定的态的叠加。当观察者测量位置时，量子态就随机“坍缩”到一个具有明确位置的量子态；
当观察者测量速度时，量子态就随机“坍缩”到一个具有明确速度的态，坍缩到某个态的概率与叠加系数有关。   

**玻色子和费米子**    

所以，量子力学认为同一种类的微观粒子是“全同”的、不可区分的，并称之为“全同粒子”。例如，电子和电子
无法区分，质子和质子无法区分，光子和光子无法区分……当然，各类粒子之间，还是可以区分的，如电子和
质子可以区分，起码它们的质量就大不相同。   

量子力学中的统计规律有两种，由此可将全同粒子分类为玻色子和费米子。它们遵循不同的量子统计规律：
玻色–爱因斯坦统计和费米–狄拉克统计。组成物质结构的质子、中子、电子等均为费米子，光子是玻色子。   

不同微观粒子的不同统计性质，与它们不同的自旋量子数有关。玻色子是自旋为整数的粒子，比如光子的自旋
为1。另一类称为费米子的粒子，自旋为半整数，例如，电子的自旋是1/2。    

两种统计规律不仅仅可以应用于基本粒子，也可以应用于复合粒子，比如夸克结合而成的质子、中子，及各类型
的介子，以及由质子和中子结合而成的原子核等，都属于复合粒子。由奇数个费米子构成的复合粒子，也为
费米子；而由偶数个费米子构成的复合粒子，则为玻色子。   

多个玻色子可以同时占据同一个量子态，而两个费米子不能同时占据同一个量子态，这是玻色子与费米子之间
一个很重要的区别。    

**隧穿效应**    

放射性是大家熟悉的名词，它是一种原子核自发放出射线，并变成另一种原子核的性质。其中有一种放射性
过程叫作α衰变，说的是不稳定的较重原子核，通过自发放射一个α粒子，即氦原子核，而转变为另一种较轻
原子核的过程。    

一般来说，原子核内部有一种很强的作用力，将所有的核子（包括质子和中子）吸引在一起，限制在小小的
原子核内部。α粒子由两个质子和两个中子组成。当原子核内部两个质子和两个中子聚集在一起，就在原子核
内部组成了一个α粒子，但这个α粒子仍然被紧紧地束缚在原子核中，这种强大的束缚作用形成一道屏障，
就像围绕原子核筑了一堵高墙，禁止α粒子飞出去。    

物理学中通常将这种束缚粒子的能量屏障称为“势垒”，根据经典理论，只有能量大于势垒高度的粒子才有可能
飞到势垒的外面。而在一般情形下，一个α粒子是没有足够的能量越过核势垒的。但事实上，发生α衰变时，
粒子确实从原子核中逃脱出来了，也就是说，α粒子能够“穿越墙壁”！这就是伽莫夫提出的量子隧穿效应。   

根据量子力学，由于α粒子的波动性，它将有一定的概率穿透势垒而达到核外，尽管这一事件发生的概率很小，
但不为零！伽莫夫根据量子隧穿效应建立了α粒子的衰变理论，成功地解释了α粒子的衰变现象。    

隧穿效应可以用量子力学中微观粒子的波动性来解释。因为根据波动理论，电子波函数将弥漫于整个空间，
粒子以一定的概率（波函数平方）出现在空间每个点，包括势垒“墙壁”以外的点。从计算的方面，粒子穿过
势垒的概率可以从薛定谔方程解出来。结果表明，即使粒子能量小于势垒最高处的能量，一部分粒子可能被
势垒反弹回去，但仍然有一部分粒子可以穿过势垒，就好像势垒底部存在一条隧道一样。    

### 3. 第 3 章 我们身边的量子应用

**神秘的激光**    

激光和普通光不同，它是一种相干光。普通光是由物体的热辐射或受激发的混合荧光粉发出的，其中每个光子
能量不完全一样，跑的方向不完全一致，跑的速度也不是完全相同，细看起来有些杂乱无章。而相干光中的
所有光子像是一模一样的机器人，处于相同波长，并且其波峰和波谷完全同步，互相协作，井井有条。所以，
激光具有高强度、单色等优良特性，从而得以在多方面发挥其特有的用途。    

### 4. 第 5 章 量子纠缠的探索之旅

**当上帝掷两个骰子**    

比如说，如果对两个相互纠缠的粒子分别测量其自旋，其中一个得到结果为上，则另外一个粒子的自旋必定为下，
若其中一个得到结果为下，则另外一个粒子的自旋必定为上。以上规律说起来并不是什么奇怪的事，有人曾用
一个简单的经典例子对此比喻道：就像是将一双手套分装到两个盒子中，一只手套留在A处，另一只拿到B处，
如果你看到A处手套是右手那只，就能够知道B处的手套一定是左手那只，反之亦然。无论A、B两地相隔多远，
即使分离到两个星球，这个规律都不会改变。    

奇怪的是什么呢？如果是真正的手套，打开A盒子看到的是右手那只，说明它从被放到盒子里的那一刻开始就是
右手那只，不曾改变。但如果盒子里装的不是手套而是电子的话，在观察之前，它有可能自旋为上，也有可能
自旋为下，并没有一个确定值。因为测量之前的电子，处于上与下的叠加态，即类似“薛定谔猫”的那种“既死又活”
的叠加态。测量之前，电子的状态不确定，测量之后，我们方知“上”或“下”。诡异之处是：一旦A电子被测量，
远在天边的B电子似乎总能瞬间“感知”A电子被测量的结果，并且相应地将自己的自旋态调整到与A电子相反的
状态。换言之，两个电子相距再远，都似乎能“心灵感应”，如果将A、B电子的同步解释成它们之间能互通消息
的话，这消息传递的速度也太快了，已经大大超过光速，这样不就违背了局域性原理，也就是违反了相对论吗？   

在这个问题上，玻爱双方的观点分歧，基本聚焦在“局域性”上。也就是说，是否认为存在“局域隐变量”（以下
简称隐变量），是双方观点的分界。玻尔一派否认隐变量的存在，认为随机性是自然的本质。爱因斯坦坚持他
的经典哲学观，认为两个相距遥远的纠缠粒子不会瞬间互通消息，一定是它们事先就“商量好了”。比如两个
自旋相反的电子，我们以为测量第一个电子得到的结果是随机的，实际上也许两个电子的自旋早就被他们的
“基因”预先决定好了，如“A上B下”（而非“A下B上”），只是量子力学能力所限不能获知这些基因。这里的
基因就是爱因斯坦所说的隐变量。    

### 5. 第 6 章 量子信息的新世界

**量子比特**    

用一个通俗的比喻，也就是说，在经典世界中，鱼和熊掌不能兼得，而在量子世界中，鱼和熊掌竟然可以兼得。
一台量子计算机，就相当于多台经典计算机同时进行并行运算。可想而知，其计算速度当然很快！    

**量子计算机**    

对3比特经典系统而言，二进制的101加上二进制的010得到111，即十进制的5+2=7。而对3个量子比特的系统，
当我们输入2（二进制010），并发出运算指令后，从0到7的所有8个数都开始运算，都加2，并同时得出8个
结果（2、3……9）。一个经典的3比特系统一次计算只能得到一个结果，量子系统一次计算可以得到8个结果，
相当于8个经典计算器同时进行运算，从某种意义上讲，相当于把计算速度提高到8倍。    

然而，量子计算的结果不能全部输出，因为一旦输出，量子叠加态就会坍缩成8个数值中的一个，再也找不回
其他数值了。不过，如果我们暂时不输出，这8个数可以储存在计算机里，继续进行之后的运算。   

**退相干和输出**    

量子计算的优越性来自叠加态和量子纠缠之类的量子相干性，但这种相干性是非常脆弱的，在外界环境的影响
下，会产生所谓的“退相干”现象，即波函数坍缩。退相干使得量子系统回到经典状态，叠加态坍缩到固定的
本征态，粒子之间不再互相纠缠，而是与周围环境相纠缠。    

退相干如果发生在计算过程中，就会影响运算结果，使量子计算出现错误，过高的错误率极大地阻碍了量子
计算的实现。经典计算机也需要纠错，但量子系统纠错所需的比特数比经典计算要多得多。一个实际性能只有
3个量子比特的量子计算机可能需要上百个量子比特来纠错。因此，为了避免退相干，使量子计算系统能维持
独立运算能力，我们需要把量子计算系统与环境隔离开。   

然而，量子计算机最终还是需要接触外界，才能得到输出结果。量子计算机的计算结果通过对输出态进行量子
测量而得到。    

