# 第 7 章 多媒体网络

## 7.1 多媒体网络应用

我们将多媒体网络应用定义为任何应用音频或视频的网络应用。    

### 7.1.1 视频的性质

视频最为显著的特点是它的**高比特率**。另一种特点是它能被压缩，因而要在视频质量与比特率间进行折中。
在视频中有两种类型的冗余，它们都可以用来进行**视频压缩**。空间冗余是给定图像的内部冗余。从直觉上讲，
一个主要由空白组成的图像具有高度的冗余，能够压缩而不会降低图像质量。时域冗余反映一幅图像和后续图像的重复程度。     

### 7.1.2 音频的性质

数字音频具有自己独特的性质，为了理解这些性质，我们首先考虑模拟音频是如何转换为数字信号的：    

+ 模拟音频信号首先以某种固定速率采样，例如每秒 8000 个样本。每个采样值是一个任意的实数。
+ 然后每个采样值被“四舍五入”为有线个数值中的一个。这种操作被称为**量化**。这些有限个数值（称为量化值）
通常是 2 的幂，例如 256个量化值。
+ 每个量化值由固定数量的比特表示。例如，如果有 256 个量化值，那么每个值用一个字节来表示。所有样本
的比特级联在一起就形成了该信号的数字表示。举例来说，如果一个模拟信号每秒 8000 个采样，而每个样本被量化
并用 8 比特表示，则得到的数字信号的速率就为每秒 64000 比特。通过音频扬声器播放，这个数字
信号则能够转换回来，形成一个模拟信号。然而，解码后的模拟信号仅是初始信号的近似，并且声音质量也许有明显
的下降。通过增加采样速率和量化值的数量，解码信号能更好地接近初始的模拟信号。     

刚才描述的基本编码技术称为**脉冲编码调制**（Pulse Code Modulation, PCM）。语音编码通常采用 PCM，
采样速率为每秒 8000 个样本，每个样本用 8 比特表示，得到 64 kbps 的速率。音频光盘 CD 也使用 PCM，
采样速率为每秒 44100 个样本，每个样本用 16 比特表示，这样使得单声道速率为 705.6 kbps，立体声
速率为 1.411 Mbps。    

PCM 编码的语音和音乐很少在因特网中使用。取而代之的是使用压缩技术来减小流的速率。一种接近 CD 质量
立体声音乐的流行压缩技术是 MPEG 1 第 3 层，更常见的叫法是 MP3。MP3 编码器通常能够压缩为许多不同
的速率；128 kbps 是最常使用的速率。     

### 7.1.3 多媒体网络应用的类型

我们将多媒体应用分为三个大类：①流式存储音频/视频；②会话式 IP 语音/ 视频；③流式实况音频/视频。      

+ **1. 流式存储音频和视频**     

流式的音视频有如下的三个特色：     

+ 流。
+ 相互作用。因为媒体是预先录制的，用户可以对多媒体内容进行暂停、重新配置前进、重新配置倒退、快进
等操作。
+ 连续播放。一旦视频开始播放，它应该根据初始记录的时序进行。因此，为了在客户端播放，必须从服务器及时
接收数据。   

+ **2. 会话式 IP 语音和视频** 


会话式应用是高度时延敏感的，并应当可以**容忍丢包**。    

+ **3. 流式实况音频和视频**     

多播分发今天更多的是通过应用层多播或通过多个独立的单播流实现的。      

## 7.2 流式存储视频

流式视频系统可分为三种类型：：**UDP 流**、**HTTP 流**和**适应性 HTTP 流**。大多数的系统应用了
HTTP 流和适应性 HTTP 流。      

