# 简介

- [简介](#简介)
  - [发展历程](#发展历程)
  - [基本语法](#基本语法)
    - [数据类型](#数据类型)
    - [修饰符](#修饰符)
    - [方法](#方法)
  - [重载和重写](#重载和重写)
  - [集合](#集合)
    - [List](#list)
    - [Set](#set)
    - [Queue](#queue)
    - [ArrayList](#arraylist)
    - [LinkedList](#linkedlist)
    - [HashSet](#hashset)
    - [LinkedHashSet](#linkedhashset)
    - [TreeSet](#treeset)
    - [PriorityQueue](#priorityqueue)
    - [HashMap](#hashmap)
    - [Hashtable](#hashtable)
    - [LinkedHashMap](#linkedhashmap)
    - [TreeMap](#treemap)
  - [异常处理](#异常处理)
    - [throws](#throws)
    - [自定义异常类](#自定义异常类)
  - [泛型、反射、注解](#泛型反射注解)
    - [泛型类](#泛型类)
    - [泛型方法](#泛型方法)
    - [泛型接口](#泛型接口)
    - [反射](#反射)
      - [获取类信息](#获取类信息)
      - [创建实例](#创建实例)
      - [调用方法](#调用方法)
      - [获取属性值](#获取属性值)
      - [访问私有成员](#访问私有成员)
    - [注解](#注解)
  - [多线程](#多线程)
    - [1. 继承 Thread 类](#1-继承-thread-类)
    - [2. 实现 Runnable 接口](#2-实现-runnable-接口)
    - [使用线程池](#使用线程池)
  - [Maven 依赖管理](#maven-依赖管理)
    - [依赖搜索顺序](#依赖搜索顺序)
    - [Scope 作用范围](#scope-作用范围)
    - [依赖冲突排查](#依赖冲突排查)

## 发展历程

1. Java 初次发布（1995）：Java 1.0 版本发布。Java 引入了许多创新的编程概念，如垃圾回收机制、跨平台可移植性等，迅速吸引了开发者社区的关注。
2. Java 2 平台（1998 - 2002）：1998 年发布的 Java 1.2 版本被重新命名为 Java 2，它引入了 Java 2 平台的概念，将 Java 分为三个不同的版本：Java 2 Standard Edition（J2SE，标准版）、Java 2 Enterprise Edition（J2EE，企业版）和 Java 2 Micro Edition（J2ME，微型版）。这个阶段的 Java 发展涉及到许多重要的技术和框架的出现，如 Java Servlet、JavaServer Pages（JSP）和 Enterprise JavaBeans（EJB）等。
3. Java SE、Java EE 和 Java ME 的发展（2002 - 2017）：这个阶段 Java 经历了多个版本的更新，不断完善功能和性能。值得一提的是 Java 5（2004 年发布）引入了泛型、注解、自动装箱拆箱等重要特性，使得 Java 代码更加简洁和易于维护。另外 Java 8 (2014 年发布) 是另一个有重大变革的版本，通过引入了 Lambda 表达式、函数式接口、Stream API 等新特性为开发者带来了更简洁、更高效的编程方式。
4. Java 的模块化和快速发布周期（2017 至今）：2017 年发布的 Java 9 引入了模块化系统（Project Jigsaw），这使得 Java 可以更好地支持大型项目和库。此后基本每六个月发布一个版本，当前最新版为 java 20.

## 基本语法

### 数据类型

- 基础数据类型

  - boolean
  - byte
  - char
  - short
  - int
  - long
  - float
  - double

- 引用数据类型
  - 类：单继承。所有的类都隐式地继承自 Object 类，这是 Java 类层次结构的根。通过 extends 关键字进行继承
  - 枚举：枚举（Enum）：枚举是一种特殊的类，它表示一组固定的常量值。在 Java 中，枚举是通过关键字 enum 定义的。与普通类相比，枚举类型是不可变的，即不能在运行时修改其值。枚举类型具有一些预定义的方法，如 values() 和 valueOf()，以便更方便地使用枚举值。枚举类型也可以包含构造函数、变量和方法，但它们不能被继承。
  - 接口（Interface）：接口是一种抽象类型，它定义了一组方法的规范，但不包含方法的具体实现。类可以实现一个或多个接口，从而继承接口定义的抽象方法。接口允许多重继承，即一个接口可以继承多个接口。从 Java 8 开始，接口也可以包含默认方法（带有默认实现的方法）和静态方法。
  - 数组

### 修饰符

可以把修饰符分为两组：访问修饰符和非访问修饰符。

Java 提供了四种访问修饰符，分别是 public（公共的）、protected（受保护的）、private（私有的）和 default（默认，不显示指定的时候是 default）。这些修饰符决定了类、方法和变量的可见性范围。

非访问修饰符可以用于类、变量、方法和构造器，包括：

1. static：静态修饰符，用于创建类级别的变量和方法。
2. final：最终修饰符，表示最终的不可变的。可以用于变量（不可修改）、方法（不可覆盖）、类（不可继承）。
3. abstract：抽象修饰符，用于创建抽象类和抽象方法。
4. synchronized：同步修饰符，指示方法由于线程而同步。
5. volatile：易变修饰符，用于标记变量，其值可能被多个线程同时修改。
6. transient：瞬态修饰符，指示变量不是对象持久状态的一部分，不应被序列化。
7. native：本地修饰符，用于指示方法是本地方法，即在 Java 之外的语言（如 C 或 C++）中实现的。
8. strictfp：严格浮点修饰符，用于指示类或方法在浮点计算上使用严格的浮点行为来保持跨不同平台的一致性。

final

- 修饰类：此类不能被其它类继承，当子类继承父类时，将可以访问到父类内部数据，并可通过重写父类方法来改变父类方法的实现细节，这可能导致一些不安全的因素。为了保证某个类不可被继承，则可以使用 final 修饰这个类。
- 修饰变量：此时变量就相当于常量，赋值以后不可改变。
- 修饰方法：修饰的方法不可被重写，一般是一些类似模版方法之类的不希望子类重写父类的方法。

volatile

volatile 关键字用于修饰变量，可以实现轻量级的同步机制，表示该变量在多线程环境下可能被多个线程同时访问和修改。将一个变量声明为 volatile 后，会遵守一些特殊的规则，使得所有线程对该变量的读写都具有可见性和有序性。

1. 可见性：当一个线程修改了 volatile 修饰的变量后，这个新值会立即被更新到主内存中，而不仅仅是线程本地内存中。同时，其他线程也能够立即看到最新的值，这就保证了 volatile 变量的可见性。
2. 有序性：在一个程序中，各个线程执行的指令存在重排序的可能，即指令的执行顺序可能与源代码中的顺序不一致。但是将一个变量声明为 volatile 后，其对应的读写操作会通过内存屏障来禁止重排序，从而保证了操作的有序性。
3. 原子性（部分）：在 Java 中，volatile 不能保证原子性，即不能保证一个复合操作的原子性。例如，对于 volatile 变量 i++，其操作并不是原子性的，可能会出现多个线程同时读取 i 的值、对 i 进行修改和写入的情况。若要保证原子性，可以使用 synchronized 关键字或者 java.util.concurrent 包中的原子类。

总之，虽然 volatile 不能完全保证线程安全，但是它可以作为一种简单、高效、可靠的同步方法，用于保证并发程序的正确性。

transient

transient 关键字通常用于那些在对象序列化和反序列化过程中不需要持久化的变量，例如，缓存数据、计算结果、临时状态等。这有助于减小序列化数据的大小，提高序列化和反序列化的性能。

应该是相当于这个修饰的变量，在序列化过程中就被忽略了。

### 方法

默认方法是 Java 8 引入的新特性，用于在接口中定义带有默认实现的方法。默认方法使用 default 关键字修饰。接口的实现类可以选择覆盖默认方法，也可以直接使用默认实现。

```java
public interface Demo {
    /**
    * 定义一个默认方法，当实现类未覆盖时使用的就是此默认实现
    */
    defalut String getContent() {
        return "hello";
    }
}
```

## 重载和重写

多态包括方法重载和方法重写。

方法重载是让类以统一的方式处理不同类型数据的一种手段。调用方法时通过传递给它们的不同个数和类型的参数来决定具体使用哪个方法，不仅是一般的方法，构造方法也可以重载，这就是多态性。在方法重载时，方法之间需要存在一定的联系，因为这样可以提高程序的可读性，一般只重载功能相似的方法。

方法重写也可以称为覆盖，是指当子类继承父类中所有可能被子类访问的成员方法时，如果子类的方法名与父类的方法名相同，那么子类就不能继承父类的方法，此时称为子类的方法重写了父类的方法。重写体现了子类补充或者改变父类方法的能力。通过重写，可以使一个方法在不同的子类中表现出不同的行为。

## 集合

Java 集合类主要由两个根接口 Collection 和 Map 派生出来的，Collection 派生出了三个子接口：List、Set 和 Queue。那看起来 Map 没有派生的接口，只有实现接口的类。

### List

List 代表了有序可重复集合，可直接根据元素的索引来访问和设置。

List 接口常用的实现类有：ArrayList、LinkedList、Vector。

### Set

Set 扩展 Collection 接口，无序集合，不允许存放重复的元素。

Set 接口常用的实现类有：HashSet、LinkedHashSet、TreeSet

### Queue

队列是数据结构中比较重要的一种类型，它支持 FIFO，尾部添加、头部删除（先进队列的元素先出队列），跟我们生活中的排队类似。

### ArrayList

类似于 Javascript 中 Array。

ArrayList 是我们最常用的集合，是 List 类的典型实现。它允许任何符合规则的元素插入甚至包括 null，每一个 ArrayList 都有一个初始容量（10），该容量代表了集合的大小。随着容器中的元素不断增加，容器的大小也会随着增加，在每次向容器中增加元素的同时都会进行容量检查，当快溢出时，就会进行自动扩容操作。所以如果我们明确所插入元素的多少，最好指定一个初始容量值，避免过多的进行扩容操作而浪费时间、效率。同时 ArrayList 是非同步的，相对应的同步 List 可以参考 CopyOnWriteArrayList。

- 优点: 底层数据结构是数组，查询快。
- 缺点: 增删慢、非线程安全。
- 适用场景：不会频繁插入或删除元素，需要随机访问元素的场景。

```java
import java.util.ArrayList;

public class Hello {
  public static void main(String[] args) {
    ArrayList<String> list = new ArrayList<>(3);

    list.add("C");
    list.add("Java");
    list.add("JavaScript");

    System.out.println("ArrayList 中的元素：");

    for (String language: list) {
      System.out.println(language);
    }

    list.remove(0);
    list.remove("JavaScript");

    System.out.println("移除元素后的ArrayList中的元素：");
    for (String language : list) {
        System.out.println(language);
    }
  }
}
```

### LinkedList

LinkedList 是采用双向循环链表实现，LinkedList 是 List 接口的另一个实现，除了可以根据索引访问集合元素外，LinkedList 还实现了 Deque 接口，可以当作双端队列来使用，也就是说，既可以当作“栈”使用，又可以当作队列使用。

```java
// 创建一个空的LinkedList，指定容量大小
LinkedList<String> list = new LinkedList<>(3);

// 向LinkedList中添加元素
list.add("Java");
list.add("Python");
list.add("C++");

// 访问LinkedList中的元素
System.out.println("LinkedList中的元素：");
for (String language : list) {
    System.out.println(language);
}

// 获取LinkedList中第一个和最后一个元素
String firstLanguage = list.getFirst();
String lastLanguage = list.getLast();
System.out.println("第一个元素：" + firstLanguage);
System.out.println("最后一个元素：" + lastLanguage);

// 从LinkedList中移除元素
list.removeFirst();
list.removeLast();

// 访问移除元素后的LinkedList中的元素
System.out.println("移除元素后的LinkedList中的元素：");
for (String language : list) {
    System.out.println(language);
}
```

### HashSet

类似于 Javascript 中 Set。

HashSet 是 Set 集合最常用实现类，是其经典实现。HashSet 底层其实是包装了一个 HashMap 实现的，数据结构采用数组 + 链表 + 红黑树，元素无序且唯一，可以存储 null 元素，元素的唯一性是靠所存储元素类型是否重写 hashCode()和 equals()方法来保证的，如果没有重写这两个方法，则无法保证元素的唯一性。

- 优点: 允许值为 null，效率高。
- 缺点: 非线程安全

```java
HashSet<String> set = new HashSet<>();

set.add("Java");
set.add("Go");
set.add("TS");
set.add("C");

System.out.println("HashSet 中的元素：");
for (String language : set) {
  System.out.println(language);
}

System.out.println("HastSet 中是否包含 Java " + set.contains("Java"));

System.out.println("HashSet 中是否包含 C++ " + set.contains("C++"));

set.remove("Java");

System.out.println("HashSet 中现在还有 Java 吗 " + set.contains("Java"));
```

### LinkedHashSet

继承自 HashSet，本质是 LinkedHashMap 实现，底层数据结构由哈希表(是一个元素为链表的数组)和双向链表组成，链表保证了元素的顺序与存储顺序一致，哈希表保证了元素的唯一性。

- 优点: 有序、效率高。
- 缺点: 相对 HashSet 多维护了一个双向链表，执行效率和内存空间占用稍多一些、非线程安全
- 适用场景：当需要保持元素插入顺序时，可以使用 LinkedHashSet。

### TreeSet

实现了 SortedSet 接口，底层是用 TreeMap 实现的，底层数据结构采用红黑树来实现，元素唯一且已经排好序,唯一性同样需要重写 hashCode 和 equals()方法，树结构保证了元素的有序性。排序分两种：自然排序（存储元素实现 Comparable 接口）和定制排序（创建 TreeSet 时，传递一个自己实现的 Comparator 对象）

- 优点: 有序，可以按照指定排序规则构建集合。
- 缺点: TreeSet 中的元素按照自然顺序或者指定的排序规则进行排序，因此它的查询、插入、删除等操作的时间复杂度是 O(logn)
- 适用场景：当需要对元素进行有序的排序时，可以使用 TreeSet。

### PriorityQueue

PriorityQueue 保存队列元素的顺序并不是按照加入的顺序，而是按照队列元素的优先级进行排序的。PriorityQueue 不允许插入 null 元素。当程序中需要使用“栈”这种数据结构时，推荐使用 ArrayDeque。

- 优点: 基于优先级的无界优先队列，添加到 PriorityQueue 队列里面的元素都经过了排序处理，默认按照自然顺序，也可以通过 Comparator 接口进行自定义排序。
- 缺点: PriorityQueue 在删除元素时，为了维护小顶堆的性质，需要进行必要的调整，因此时间复杂度为 O(logn)。
- 适用场景：当需要对一组任务按照优先级进行排序调度时，可以使用 PriorityQueue。

```java
// 创建一个空的PriorityQueue，指定自定义比较器
PriorityQueue<String> queue = new PriorityQueue<>(new Comparator<String>() {
    @Override
    public int compare(String o1, String o2) {
        // 按照元素长度进行排序
        return o1.length() - o2.length();
    }
});

// 向PriorityQueue中添加元素
queue.offer("Java");
queue.offer("Python");
queue.offer("C++");

// 访问PriorityQueue中的元素
System.out.println("PriorityQueue中的元素：");
while (!queue.isEmpty()) {
    System.out.println(queue.poll());
}
```

### HashMap

Map 接口基于哈希表的实现，是使用频率最高的用于键值对处理的数据类型。它根据键的 hashCode 值存储数据，大多数情况下可以直接定位到它的值，特点是访问速度快，遍历顺序不确定，线程不安全，最多允许一个 key 为 null，允许多个 value 为 null。可以用 Collections 的 synchronizedMap 方法使 HashMap 具有线程安全的能力，或者使用 ConcurrentHashMap 类。

```java
// 创建一个空的HashMap
Map<String, Integer> map = new HashMap<>();

// 向HashMap中添加元素
map.put("Java", 100);
map.put("Python", 90);
map.put("C++", 80);

// 访问HashMap中的元素
System.out.println("Java的成绩是：" + map.get("Java"));
System.out.println("Python的成绩是：" + map.get("Python"));
System.out.println("C++的成绩是：" + map.get("C++"));

// 从HashMap中移除元素
map.remove("C++");

// 访问移除元素后的HashMap中的元素
System.out.println("移除元素后的HashMap中的元素：");
for (Map.Entry<String, Integer> entry : map.entrySet()) {
    System.out.println("Key：" + entry.getKey() + "，Value：" + entry.getValue());
}
```

### Hashtable

类似于 Map，Hashtable 和 HashMap 从存储结构和实现来讲有很多相似之处，不同的是它承自 Dictionary 类，而且是线程安全的，另外 Hashtable 不允许 key 和 value 为 null，并发性不如 ConcurrentHashMap。Hashtable 不建议在新代码中使用，不需要线程安全的场合可以用 HashMap 替换，需要线程安全的场合可以用 ConcurrentHashMap 替换。

### LinkedHashMap

LinkedHashMap 继承了 HashMap，是 Map 接口的哈希表和链接列表实现，它维护着一个双重链接列表，此链接列表定义了迭代顺序，该迭代顺序可以是插入顺序或者是访问顺序。

- 优点: 可以保证遍历顺序和插入顺序或者访问顺序的一致性，因此适合需要按照插入顺序或者访问顺序进行遍历的场景。
- 缺点: LinkedHashMap 相对于 HashMap 增加了时间和空间上的开销，因为它需要维护一个双向链表。
- 适用场景：需要保证遍历顺序的可以适用 LinkedHashMap。

### TreeMap

TreeMap 实现 SortMap 接口，能够把它保存的记录根据键排序，默认是按键值的升序排序（自然顺序），也可以指定排序的比较器，当用 Iterator 遍历 TreeMap 时，得到的记录是排过序的。

- 优点: 可以保证遍历顺序和键值的大小关系一致，因此适合需要按照键值大小进行遍历的场景。
- 缺点: 在插入和删除操作时，需要进行红黑树的平衡调整，因此性能比 HashMap 和 LinkedHashMap 要差一些。
- 适用场景：当需要对一组数据进行排序时，可以使用 TreeMap。将数据放入 TreeMap 中，按照键的自然顺序进行排序，可以快速对数据进行排序处理。

## 异常处理

Java 异常都继承自 java.lang.Throwable 这个类，有两个子类 Error 和 Exception，分别表示错误和异常。

- Error：Java 虚拟机无法解决的严重问题。如：JVM 系统内部错误、资源耗尽等严重情况。比如：StackOverflowError(堆栈溢出)和 OOM(OutOfMemoryError 内存用完)。一般不编写针对性的代码进行处理。
- Exception：其它因编程错误或偶然的外在因素导致的一般性问题，可以使用针对性的代码进行处理。例如：空指针异常、数组下标越界。Exception 类的子类有很多，主要可概括为运行时异常(RuntimeException)和非运行时异常，也称为不检查异常(Unchecked Exception)和检查异常(Checked Exception)。通过区分运行时异常和非运行时异常，Java 可以让程序员更加清晰地了解哪些异常需要进行处理，在代码中能够更加灵活地处理异常，提高程序的健壮性和可靠性。
  - 运行时异常：都是 RuntimeException 类及其子类异常，如 NullPointerException、IndexOutOfBoundsException 等， 这些异常是不检查异常，程序中可以选择捕获处理，也可以不处理。这些异常一般是由程序逻辑错误引起的，程序应该从逻辑角度尽可能避免这类异常的发生。
  - 非运行时异常：是 RuntimeException 以外的异常，编译期间可以检查到的异常，类型上都属于 Exception 类及其子类。从程序语法角度讲是必须进行处理的异常，如果不处理，程序就不能编译通过。 如 IOException、ClassNotFoundException 等，这些异常通常是由于外部环境或者其他因素导致的，如果不进行处理，程序将无法继续执行。

逻辑和 js 差不多，

`catch(Exception e)`在 catch 语句块中是对异常对象进行处理的代码。每个 try 语句块可以伴随一个或多个 catch 语句。对于 try 里面发生的异常，他会根据发生的异常和 catch 里面的进行匹配(按照 catch 块从上往下匹配)，如果有匹配的 catch，它就会忽略掉这个 catch 后面所有的 catch。在 catch 中可以捕获异常的有关信息。

### throws

throws 关键字用于方法体外部的方法声明部分，用来声明方法可能会抛出某些异常类型，也可以是它的父类。仅当抛出了检查异常，该方法的调用者才必须处理或者重新抛出该异常。当方法的调用者无力处理该异常的时候，应该继续抛出。

```java
/**
 * 根据给定文件路径加载资源配置
 * @param configFileName 配置文件全路径名
 */
public static Properties loadConfig(String configFileName) throws IOException {
    InputStream in = PropertiesLoadUtil.class.getClassLoader().getResourceAsStream(configFileName);
    Properties properties = new Properties();
    //方法会抛出IOException，本方法不捕获处理，所以需要在方法上重新抛出异常(throws IOException)
    properties.load(in);
    return properties;
}
```

### 自定义异常类

一般地，用户自定义异常类都是 RuntimeException 的子类。

- 自定义异常类通常需要编写重载的构造方法。
- 自定义的异常通过 throw 抛出。
- 自定义异常最重要的是异常类的名字，当异常出现时，可以根据名字判断异常类型。

```java
/**
 * 定义一个自定义异常，一般异常名称需要能标识出具体的异常类型
 */
public class CustomizedException extends RuntimeException {

    private String errorCode;
    private String errorMsg;

    public CustomizedException(String errorCode) {
        this.errorCode = errorCode;
    }

    public CustomizedException(String errorCode, String errorMsg) {
        this.errorCode = errorCode;
        this.errorMsg = errorMsg;
    }

    public String getErrorCode() {
        return errorCode;
    }

    public String getErrorMsg() {
        return errorMsg;
    }
}
```

## 泛型、反射、注解

### 泛型类

泛型类是一种可以接受任意类型的类。在定义泛型类时，我们可以使用占位符来代替实际类型。如下是一个简单的泛型类的例子：

```java
public class Box<T> {
    private T value;

    public T getValue() {
        return value;
    }

    public void setValue(T value) {
        this.value = value;
    }
}
```

### 泛型方法

```java
public class Utils {
    public static <T> T getFirst(T[] array) {
        if (array == null || array.length == 0) {
            return null;
        }
        return array[0];
    }
}
```

### 泛型接口

略。

### 反射

Java 的反射是指在程序运行时访问、检测和修改类、方法、字段等的能力，它主要通过 java.lang.reflect 包中的类来实现。通过反射机制，可以在运行时获取类的信息，如类的属性、方法、构造函数等，同时也可以在运行时动态调用方法、创建对象、获取/设置字段等。反射技术为 Java 程序实现了许多强大的功能，例如动态代理、注解处理工具、动态编译等。但是，反射的使用过程中需要防止安全问题和性能问题。

#### 获取类信息

使用 Class 类的静态方法 forName()可以获取指定类的 Class 对象，然后可以使用 Class 对象的方法获取类的名称、修饰符、父类、接口、属性、方法、构造方法等信息。

```java
//获取String类的class对象
Class<?> clazz = Class.forName("java.lang.String");
//输出类的元数据
System.out.println("Class Name : " + clazz.getName());
System.out.println("Modifiers : " + Modifier.toString(clazz.getModifiers()));
System.out.println("Superclass : " + clazz.getSuperclass().getName());
System.out.println("Interfaces : " + Arrays.toString(clazz.getInterfaces()));
//输出类的属性
Field[] fields = clazz.getDeclaredFields();
System.out.println("Fields : ");
for (Field field : fields) {
    System.out.println("	" + Modifier.toString(field.getModifiers()) + " "
        + field.getType().getName() + " " + field.getName());
}
//输出类的方法
Method[] methods = clazz.getDeclaredMethods();
System.out.println("Methods : ");
for (Method method : methods) {
    System.out.println("	" + Modifier.toString(method.getModifiers()) + " "
        + method.getReturnType().getName() + " " + method.getName()
        + Arrays.toString(method.getParameterTypes()));
}
//输出类的构造方法
Constructor<?>[] constructors = clazz.getDeclaredConstructors();
System.out.println("Constructors : ");
for (Constructor<?> constructor : constructors) {
    System.out.println("	" + Modifier.toString(constructor.getModifiers()) + " "
        + constructor.getName() + Arrays.toString(constructor.getParameterTypes()));
}
```

#### 创建实例

使用 Class 对象的 newInstance()方法可以创建类的实例，也可以使用 Constructor 类的 newInstance()方法传入参数创建实例。

```java
Class<?> clazz = Class.forName("java.util.Date");
//除了通过new创新对象实例外，也可以通过反射创建实例
Object date = clazz.newInstance();
System.out.println(date);
//获取指定的构造函数
Constructor<?> constructor = clazz.getConstructor(long.class);
date = constructor.newInstance(System.currentTimeMillis());
System.out.println(date);
```

#### 调用方法

使用 Method 类的 invoke()方法可以调用指定对象的方法，也可以使用 Constructor 类的 newInstance()方法传入参数创建实例。

```java
Class<?> clazz = Class.forName("java.lang.Integer");
Method parseInt = clazz.getMethod("parseInt", String.class);
//通过反射调用指定方法
Object result = parseInt.invoke(null, "123");
System.out.println(result);
```

#### 获取属性值

使用 Field 类的 get()方法可以获取指定对象的属性值，也可以使用 Field 类的 set()方法设置属性值。

```java
Class<?> clazz = Class.forName("java.lang.System");
Field outField = clazz.getDeclaredField("out");
System.out.println(outField.get(null));
Field setOut = clazz.getDeclaredMethod("setOut", PrintStream.class);
setOut.invoke(null, new PrintStream(new FileOutputStream(new File("test.txt"))));
System.out.println(outField.get(null));
```

#### 访问私有成员

```java
Class<?> clazz = Class.forName("java.util.ArrayList");
Field elementData = clazz.getDeclaredField("elementData");
elementData.setAccessible(true);
ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
list.add("Hello");
list.add("World");
Object[] array = (Object[]) elementData.get(list);
System.out.println(Arrays.toString(array));
```

不太懂这个东西的使用场景，这里的例子看不出他的作用。

### 注解

Java 的注解（Annotation）是用于在代码中添加元数据的一种方式。它们提供了一种在源代码中声明、标记、描述程序元素的方式，在编译时、运行时或工具处理时使用。 Java 中有多个预定义的注解（如@Deprecated、@Override、@SuppressWarnings 等），同时也可以创建自定义注解。注解的应用范围包括代码分析、配置管理、代码自动生成等。

使用@interface 关键字可以定义注解，注解可以包含属性和方法，属性可以指定默认值，方法可以指定无参数和有参数方法。

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface MyAnnotation {
    String value() default "Hello";
    int count() default 0;
    String[] names() default {};
    Class<?> type() default Object.class;
    boolean enabled() default true;
    String message() default "";
    String author() default "Anonymous";
}
```

这里是是都是属性，还是有方法啊，这都是函数的样式，看不太懂。

使用注解可以在类、方法、属性等成员上添加元数据，使用@符号引用注解，注解可以设置属性的值。

```java
@MyAnnotation(value = "World", count = 1, names = {"Alice", "Bob"})
public class MyClass {
    @MyAnnotation(enabled = false)
    private String name;

    @MyAnnotation(type = String.class, message = "Hello")
    public void sayHello(String message) {
        System.out.println(message);
    }
}
```

这也看不出有什么效果啊。。。。。光列了代码，最后的效果不清楚啊。

## 多线程

当 Java 程序启动的时候，实际上是启动了一个 JVM 进程，然后，JVM 启动主线程来执行 main()方法。在 main()方法中，我们又可以启动其他线程。

要创建一个新线程非常容易，我们需要实例化一个 Thread 实例，然后调用它的 start()方法：

```java
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    Thread t = new Thread();
    t.start();
  }
}
```

我们希望新线程能执行指定的代码，有以下几种方法：

### 1. 继承 Thread 类

继承 Thread 类型，然后覆盖 run 方法：

```java
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    Thread t = new MyThread();
    t.start();
  }
}

class MyThread extends Thread {
  @Override
  public void run() {
    System.out.println("start new thread!");
  }
}
```

### 2. 实现 Runnable 接口

创建 Thread 实例，然后一个 Runnable 实例：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(new MyRunnable());
        t.start(); // 启动新线程
    }
}

class MyRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("start new thread!");
    }
}
```

### 使用线程池

```java
public class TaskExecutor {
  private ThreadPoolExecutor executor = null;

  /**
   * 创建线程池
   */
  @PostConstruct
  public void initExecutor() {
    // 实例化一个线程工厂，指定名称
    ThreadFactory namedThreadFactory = new ThreadFactoryBuilder().setNameFormat("open-ai-thread").build();

    // 初始化一个线程池。指定线程池中的线程数量、超时时间、任务队列长度、任务对垒满了以后的拒绝策略
    executor = new ThreadPoolExecutor(60, 60, 120L, TimeUnit.SECONDS, new LinkedBlockingDeque<>(3600),
        namedThreadFactory, new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy());
  }

  /**
   * @param task 任务实例，实现了Runnable接口
   */
  public void execute(AsyncTask task) {
    try {
      // 提交任务给线程池
      executor.execute(task);
    } catch (RejectedExecutionException e) {
      throw new AiBizException(ErrorCodeEnum.ASYNC_QUEUE_LIMIT);
    }
  }
}
```

## Maven 依赖管理

Maven 是一个用于构建和管理任何基于 Java 的项目的自动化工具。它通过使用一个名为 POM（Project Object Model，项目对象模型）的 XML 文件来描述项目的软件构建过程、依赖关系等信息。Maven 的主要功能和特征包括：

**项目构建**

Maven 可以编译源代码、打包编译后的代码成为可分发的格式（例如 JAR、WAR）、运行测试以及生成项目文档等。

**依赖管理**

Maven 允许开发者在项目的 POM 文件中声明所需的依赖项。Maven 会自动下载这些依赖，包括依赖的依赖（称作传递依赖），并且在构建项目时将它们添加到类路径（classpath）中。

**项目标准化和约定**

Maven 采用了“约定优于配置”的原则，提供了一套标准的构建生命周期和目录结构，使得开发人员仅需少量配置就能开始新项目或理解已有项目。

**插件和生命周期**

Maven 的行为可以通过插件进行扩展。Maven 有许多可用的插件，比如用于代码检查、创建项目站点等。每一个构建过程都分为不同的生命周期阶段，例如 `compile`、`test`、`package` 和 `install`，并且每个阶段都可以绑定特定的插件目标来执行。

**仓库**

Maven 使用中央仓库来存储项目的所有依赖。如果在本地项目构建过程中需要依赖，Maven 会先检查本地仓库，如果找不到所需依赖，则会下载到本地仓库中。这个机制避免了重复下载和版本冲突的问题。

**多项目管理**

Maven 支持多模块项目，允许将一个大型项目拆分成多个可重用的模块，每个模块可以有自己的 POM 和生命周期。

通过这些特性，Maven 成为了 Java 社区中广泛采用的构建和项目管理工具。它不仅可以提高开发效率、促进标准化开发实践，还能促进跨团队和跨项目的协作。

Maven 是一个基于 Java 的项目管理工具，类似 npm 都是开源的软件构建工具，可以自动管理依赖、提供插件机制、适用于大型项目构建、使用统一的配置文件和拥有庞大的社区支持，可以帮助开发人员快速构建、测试和部署项目，提高开发人员效率和代码质量。

Maven 可以自动化构建、测试和部署 Java 项目。Maven 主要使用 XML 文件来描述项目构建配置，标准化了项目的组织、依赖管理、构建和发布流程，可以提高项目的可维护性和开发效率。Maven 有以下特点：

1. 自动化构建：Maven 可以自动化构建项目，包括编译、测试、打包、发布等过程。
2. 依赖管理：Maven 可以管理项目依赖库，包括自动下载和安装依赖，可以解决依赖冲突等问题。
3. 标准化项目结构：Maven 规定了标准化的项目结构，使得项目更易于管理和维护。
4. 插件机制：Maven 提供了强大的插件机制，可以扩展 Maven 的功能，满足各种项目构建需求。
5. 跨平台：Maven 可以在多种操作系统上运行，并且可以与常见的开发工具集成，例如 Eclipse、IntelliJ IDEA 等。

下载安装的话就从网上找个文档就行。其中 setting.xml 需要进行额外配置，涉及到远程仓库地址的绑定。

修改 maven 镜像地址（啥是镜像地址，依赖的 repo?）:

```bash
mvn -X|grep "settings from"
```

输出：

```bash
[DEBUG] Reading global settings from /Users/dengbo/owner/apache-maven-3.9.6/conf/settings.xml
[DEBUG] Reading user settings from /Users/dengbo/.m2/settings.xml
```

在 Maven 的术语中，仓库是一个位置（place）。Maven 仓库是项目中依赖的第三方库，这个库所在的位置叫做仓库。在 Maven 中，任何一个依赖、插件或者项目构建的输出，都可以称之为构件。Maven 仓库能帮助我们管理构件（主要是 JAR），它就是放置所有 JAR 文件（WAR，ZIP，POM 等等）的地方。

Maven 仓库有三种类型：本地仓库（local）、中央仓库（central）、远程仓库（remote）。

像是一种 node_modules 文件夹？

Maven 的本地仓库，在安装 Maven 后并不会创建，它是在第一次执行 maven 命令的时候才被创建。运行 Maven 的时候，Maven 所需要的任何构件都是直接从本地仓库获取的。如果本地仓库没有，它会首先尝试从远程仓库下载构件至本地仓库，然后再使用本地仓库的构件。

默认情况下，每个用户在自己的用户目录下都有一个路径名为 .m2/repository/ 的仓库目录。如果需要自己指定仓库地址，增加`<localRepository>`即可，样例如下

```xml
<?xml version="1.0"?>

<settings>
    <localRepository>/Users/dengbo/.m2/repository</localRepository>
</settings>
```

远程仓库是指位于远程服务器上的 Maven 仓库，用于存储、分发和共享全球的开源软件库和依赖项。Maven 构建工具可以通过远程仓库自动下载和管理项目所需的依赖项，而不是手动下载和安装每个依赖项。
远程方库可以理解为企业自己在自己服务器上搭建的一个私服务，只在自己企业库内使用，比如定义的一些二方库等，不需要面向公网使用，但可被所有公司使用。

远程仓库的配置是 setting.xml 文件中的`<mirrors>`属性指定。

Maven 中央仓库是一个由 Maven 社区维护的公共仓库，用于存储 Maven 构建工具所需的软件库和依赖项。开发人员可以在 Maven 中央仓库中找到各种开源软件库和依赖项，从而降低项目开发的成本和加速软件构建过程。

### 依赖搜索顺序

Maven 依赖搜索顺序如下：

1. 本地仓库：Maven 会先在本地仓库中搜索依赖，如果找到就使用该依赖。
2. 中央仓库：如果本地仓库中找不到依赖，Maven 会尝试从中央仓库下载依赖。
3. 远程仓库：如果中央仓库中找不到依赖，Maven 会尝试从配置的远程仓库下载依赖。
4. 父项目：如果所有仓库中都找不到依赖，Maven 会尝试从父项目中继承依赖。
5. 项目依赖：如果以上都没找到依赖，Maven 会尝试从项目依赖中搜索依赖。
6. 依赖传递：如果依赖有传递依赖关系，Maven 会搜索传递依赖中是否包含需要的依赖。
7. 类型转换：如果以上步骤都无法找到依赖，Maven 会尝试将依赖类型转换成其他类型再次搜索。

总的来说，Maven 会按照上述顺序搜索依赖，直到找到需要的依赖为止。

### Scope 作用范围

Maven 中的 Scope 是指依赖的作用范围，用于管理依赖的传递性。Maven 有以下 Scope：

1. compile（默认值）：该依赖在编译、测试、运行时都需要使用。
2. provided：该依赖在编译与测试时需要，但在运行时由容器或 JDK 提供。
3. runtime：该依赖在测试以及运行时需要，但在编译时不需要。
4. test：该依赖用于测试代码，在编译、测试时需要，但在运行时不需要。
5. system：该依赖与 provided 类似，但需要指定其本地路径。
6. import：该依赖只用于管理 POM 中的依赖版本，不会引入实际的依赖。

当一个依赖被声明为某个 Scope 后，其传递性也会受到影响。例如，如果一个依赖被声明为 runtime Scope，则其依赖也只会在测试和运行时被传递，而不会在编译时被传递。这有助于避免在编译时引入不必要的依赖，从而提高构建速度并减少构建依赖的冲突。

### 依赖冲突排查

在 Maven 项目中，当出现依赖冲突时，可以按照以下步骤排查并解决冲突问题：

1. 查看 Maven 依赖树：使用 Maven 命令 mvn dependency:tree 可以查看当前项目的依赖树，找到冲突的依赖项。
2. 确定依赖项版本：在依赖树中，找到冲突的依赖项，并确定其版本号。
3. 排除冲突依赖项：在项目的 pom.xml 文件中，使用 `<exclusions>` 元素排除冲突依赖项
4. 引入统一版本的依赖项：可以使用 Maven 的依赖管理功能来引入统一版本的依赖项，避免依赖冲突。在项目的 pom.xml 文件中，使用 `<dependencyManagement>` 元素管理依赖项版本。
