- [第 1 章 流库](#第-1-章-流库)
  - [1.1 从迭代到流的操作](#11-从迭代到流的操作)
  - [1.2 流的创建](#12-流的创建)
  - [1.3 flat、map 和 flatMap 方法](#13-flatmap-和-flatmap-方法)
  - [1.4 抽取子流和组合流](#14-抽取子流和组合流)
  - [1.5 其他的流转换](#15-其他的流转换)
  - [1.6 简单约简](#16-简单约简)
  - [1.7 Optional 类型](#17-optional-类型)
  - [1.8 收集结果](#18-收集结果)
- [第 2 章 输入与输出](#第-2-章-输入与输出)
  - [2.1 输入/输出流](#21-输入输出流)
    - [2.1.1 读写字节](#211-读写字节)
    - [2.1.2 完整的流家族](#212-完整的流家族)
    - [2.1.4 文本输入与输出](#214-文本输入与输出)
  - [2.3 对象输入/输出流与序列化](#23-对象输入输出流与序列化)
    - [2.3.2 理解对象序列号的文件格式](#232-理解对象序列号的文件格式)
  - [2.4 操作文件](#24-操作文件)
    - [2.4.1 Path](#241-path)
    - [2.4.2 读写文件](#242-读写文件)
    - [2.4.3 创建文件和目录](#243-创建文件和目录)
    - [2.4.4 复制、移动和删除文件](#244-复制移动和删除文件)
    - [2.4.5 获取文件信息](#245-获取文件信息)
  - [2.6 文件加锁机制](#26-文件加锁机制)
  - [2.7 正则表达式](#27-正则表达式)
- [第 3 章 XML](#第-3-章-xml)
  - [3.1 XML 概述](#31-xml-概述)
  - [3.3 解析 XML 文档](#33-解析-xml-文档)
  - [3.4 验证 XML 文档](#34-验证-xml-文档)
    - [3.4.1 DTD](#341-dtd)
    - [3.4.2 XML Schema](#342-xml-schema)
  - [3.5 使用 XPath 来定位信息](#35-使用-xpath-来定位信息)
  - [3.7 流机制解析器](#37-流机制解析器)
- [第 4 章 网络](#第-4-章-网络)
  - [4.1 连接到服务器](#41-连接到服务器)
    - [4.1.2 用 Java 连接到服务器](#412-用-java-连接到服务器)
    - [4.1.3 套接字超时](#413-套接字超时)
    - [4.1.4 因特网地址](#414-因特网地址)
  - [4.2 实现服务器](#42-实现服务器)
    - [4.2.1 服务器套接字](#421-服务器套接字)
    - [4.2.2 为多个客户端服务](#422-为多个客户端服务)
    - [4.2.3 半关闭](#423-半关闭)
  - [4.4 HTTP 客户端](#44-http-客户端)
- [第 5 章 数据库编程](#第-5-章-数据库编程)
  - [5.3 JDBC 配置](#53-jdbc-配置)
- [第 6 章 日期与时间 API](#第-6-章-日期与时间-api)
  - [6.1 时间线](#61-时间线)
  - [6.2 本地日期](#62-本地日期)
  - [6.4 本地时间](#64-本地时间)
  - [6.5 时区时间](#65-时区时间)
- [第 8 章 注解](#第-8-章-注解)
  - [8.3 使用注解](#83-使用注解)
    - [8.3.1 注解简介](#831-注解简介)
  - [8.4 注解语法](#84-注解语法)
    - [8.4.1 注解接口](#841-注解接口)
    - [8.4.3 注解各类声明](#843-注解各类声明)
- [第 9 章 Java 平台模块系统](#第-9-章-java-平台模块系统)
  - [9.2 对模块命名](#92-对模块命名)
  - [9.3 模块化的 Hello, World](#93-模块化的-hello-world)

# 第 1 章 流库

它这里流应该不是我们说那种什么字符流这种，既流式的数据而不是块式的数据。它这里的流好像有点像 jQuery 里面那个链式操作。我估计啊，可能是任何一个方法开始，就返回某个特殊的对象，然后所有的对象都可以
以这种对象为输入，同时处理后又返回它。linux 里面的 pipe。

好像有点类似用声明式代替过程式哪种感觉。

感觉上流的优点应该是，首先不用处理遍历的条件了，其次可以利用并发，加速执行。

## 1.1 从迭代到流的操作

流表面上看起来和集合很类似，都可以让我们转换和获取数据。但是，它们之间存在着显著的差异：

1. 流并不存储其元素。这此元素可能存储在底层的集合中，或者是按需生成的。
2. 流的操作不会修改其数据源。例如，filter 方法不会从流中移除元素，而是会生成个新的流，其中不包含被过滤掉的元素。
3. 流的操作是尽可能惰性执行的。这意味着直至需要其结果时．操作才会执行。例如，如果我们只想查找前 5 个长单词而不是所有长单词，那么 filter 方法就会在匹配到第 5 个单
   词后停止过滤。因此，我们甚至可以操作无限流。

```java
package p2;

import java.io.IOException;
import java.nio.charset.StandardCharsets;
import java.nio.file.*;
import java.util.List;

public class CoungLongWords {

  public static void main(String[] args) throws IOException {
    String contents = new String(Files.readAllBytes(Paths.get("./demo/Bank.java")), StandardCharsets.UTF_8);

    List<String> words = List.of(contents.split("\\PL+"));

    long count = 0;

    for (String word : words) {
      if (word.length() > 12)
        count++;
    }

    System.out.println(count);

    count = words.stream().filter(word -> word.length() > 12).count();

    System.out.println(count);

    count = words.parallelStream().filter(word -> word.length() > 12).count();

    System.out.println(count);
  }
}
```

- `java.util.Collection<E>`
  - `default Stream<E> stream()`
  - `default Stream<E> parallelStream()`
- `java.util.stream.Stream<T>`
  - `Stream<T> filter(Predicate<? super T> p)`
  - `long count()` 这是一个终止操作

## 1.2 流的创建

使用数组创建流：

```java
Stream<String> words = Stream.of(contens.split("\\PL+"));
```

使用 `Array.stream(array, from, to)` 可以用数组中的一部分元素来创建一个流。

理论上流只是一种操作接口，应该就和迭代器接口一样，与数据无关，数据在它操作的结构上。

## 1.3 flat、map 和 flatMap 方法

流的转换会产生一个新的流，它的元素派生自另一个流中的元素。例如 filter。

有点像 js 里面的数组操作，大部分操作都会返回另外一个数组。

```java
Stream<String> lowercaseWords = words.stream().map(String::toLowerCase);
Stream<String> firstLetters = words.stream().map(s -> s.substring(0, 1));
```

有点像 js 的数组方法套件了。

## 1.4 抽取子流和组合流

`stream.limit(n)` 看疑似是裁剪，有点像 `slice(0, n)`。`stream.skip(n)` 会跳过前 n 个元素，`slice(n)`。

`stream.takeWhile(predicate)` 会在谓词为真时获取流中的所有元素，然后停止。哈？啥意思。看例子感觉和 filter 好像一样啊。

`stream.dropWhile(predicate)` 则正好相反，会在条件为真时丢弃元素。

问了一下 gpt，takeWhile 的话遇到为假的元素就停止，返回当前遍历到的真元素。而 filter 是都遍历完。这个角度，takeWhile 好像更像一个改造版的 find？

## 1.5 其他的流转换

`distinct` 去重。`sorted`。

## 1.6 简单约简

约简是一种终结操作，即将流转换为可以在程序中使用的非流值。

- `count`
- `max`
- `min`
- `findFirst`
- `findAny`
- `anyMatch`
- `allMatch`
- `noneMatch`

## 1.7 Optional 类型

- `T orElse(T other)`
- `T orElseGet(Supplier<? extends T> other)`
- `<X extends Throwable> T orElseThrow(Supplier<? extends X> exceptionSupplier)`
- `ifPresent`
- `ifPresentOrElse`

## 1.8 收集结果

调用 iterator 方法，产生普通的迭代器，或者用 forEach 方法迭代。toArray 转换为数组。collect 方法收集到指定的集合中

- Stream
  - `Stream<T> filter(Predicate<? super T> p)`
  - `long count()`
  - `static <T> Stream<T> of(T... values)`
  - `static <T> Stream<T> empty()`
  - `static <T> Stream<T> generate(Supplier<T> s)`
  - `static <T> Stream<T> iterate(T seed, UnaryOperator<T> f)`
  - `static <T> Stream<T> iterate(T seed, Predicate<? super T> hasNext, UnaryOperator<T> f)`
  - `static <T> Stream<T> ofNullable(T t)`
  - `<R> Stream<R> map(Function<? super T, ? extends R> mapper)`
  - `<R> Stream<R> flatMap(Function<? super T, ? extends Stream<? extends R>> mapper)`
  - `Stream<T> limit(long maxSize)`
  - `Stream<T> skip(long n)`
  - `Stream<T> takeWhile(Predicate<? super T> p)`
  - `Stream<T> dropWhile(Predicate<? super T> p)`
  - `static <T> Stream<T> concat(Stream<? extends T> a, Stream<? extends T> b)`
  - `Stream<T> distinct()`
  - `Stream<T> sorted()`
  - `Stream<T> sorted(Comparator<? super T> c)`
  - `Stream<T> peek(Consumer<? super T> action)`
  - `Optional<T> min(Comparator<? super T> c)`
  - `Optional<T> max(Comparator<? super T> c)`
  - `Optional<T> findFirst()`
  - `Optional<T> findAny()`
  - `boolean anyMatch(Predicate<? super T> predicate)`
  - `boolean allMatch(Predicate<? super T> predicate)`
  - `boolean noneMatch(Predicate<? super T> predicate)`
- Collection
  - `default Stream<E> stream()`
  - `default Stream<E> parallelStream()`
- Arrays
  - `static <T> Stream<T> stream(T[] array, int start, int end)`

# 第 2 章 输入与输出

## 2.1 输入/输出流

抽象类 `InputStream` 和 `OutputStream` 构成了输入/输出类层次结构的基础，一般流的来源有文件（Linux 中万物即文件？），网络链接。

注意这里的流和上一章的流没关系，这里的流就真的是我们之前理解的字符流。

因为面向字节的流不便于处理以 Unicode 形式存储的信息，所以从抽象类 Reader 和 Writer 中继承出来了一个专门用于处理 Unicode 字符的单独的类层次结构。这些类拥有的读入和写出操作都是基于两字节的 Char 值，而不是基于 byte 值。

### 2.1.1 读写字节

`InputStream` 的抽象方法 `abstract int read()` 读入一个字节，并返回读入的字节，或者在遇到输入源结尾时返回 -1。

对应的 `OutputStream` `abstract void write(int b)` 写一个字节。

有点不太清楚，char 不是两个字节的吗。老是搞 byte 是怎么回事。`in.transferTo(out)`。

read 和 write 在执行时都会阻塞。available 方法检查可读入的字节数。

完成读写后，调用 close 关闭，释放资源。

### 2.1.2 完整的流家族

- `java.io.Closable`
  - `void close()`
- `java.io.Flushable`
  - `void flush()`
- `java.lang.Readable`
  - `int read(CharBuffer cb)`
- `java.lang.Appendable`
  - `Appendable append(char c)`
  - `Appendable append(CharSequence cs)`

`FileInputStream`，`FileOutputStream` 文件的 io 流。但是也是支持字节的读写。

### 2.1.4 文本输入与输出

OutputtreamWriter 将使用选定的字符编码方式，InputStreamReader 。

```java
package p2;

import java.io.FileInputStream;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;
import java.nio.charset.StandardCharsets;

public class FileReaderTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    FileInputStream fin = new FileInputStream("p2/CoungLongWords.java");
    var reader = new InputStreamReader(fin, StandardCharsets.UTF_8);

    while (reader.read() != -1) {
      System.out.print("1");
    }
    reader.close();
  }
}
```

所以，怎么获取读出来的这个字符啊。。。。。

## 2.3 对象输入/输出流与序列化

为了保存对象数据，首先需要打开一个 ObjectOutputStream 对象。

```java
var out = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("employee.dat"));

var hearry = new Employee("Harry", 5000, 1989, 10, 2);
var boss = new Manager("Carl", 30000, 1969, 10, 3);

out.writeObject(harry);
out.writeObject(boss);
```

为了将这些对象读回。

```java
var in = new ObjectInputStream(new FileInputStream("p2/employee.dat"));
var e1 = (Employee) in.readObject();
var e2 = (Employee) in.readObject();

in.close();
```

但是，如果要读写对象，类必须实现 Serializable 接口。

### 2.3.2 理解对象序列号的文件格式

每个文件都是以两个字节的魔幻数字开始 `AC ED`，后面紧跟着序列号格式的版本号，`00 05`。然后是它包含的对象序列，其顺序即它们存储的顺序。字符串对象被存为 `74 两字节表示的字符串长度 所有字符`。

例如，字符串 Harry 被存为 `74 00 05 Harry`。 那中间的 00 是嘛意思。

## 2.4 操作文件

### 2.4.1 Path

静态方法 `Paths.get` 方法接受一个或多个字符串，并将它们用系统路径分隔符连接起来。然后解析连接起来的结果。如果不是给定文件系统的合法路径，会抛出异常。

- `resolve`
- `resolveSibling`
- `relativize`
- `normalize`
- `toAbsolutePath`
- `getParent`
- `getFileName`
- `getRoot`

### 2.4.2 读写文件

java.nio.file.Files。

- `static byte[] readAllBytes(Path path)`
- `static String readString(Path path, Charset charset)`
- `static List<String> readAllLines(Path path, Charset charset)`
- `static Path write(Path path, byte[] contents, OpenOption... options)`
- `static Path write(Path path, String contents, Charset charset, OpenOptions... options)`

### 2.4.3 创建文件和目录

创建新目录 `Files.createDirectory(path)`。`Files.createDirectories(path)`。

创建空文件 `Files.createFile(path)`。存在会抛异常。

### 2.4.4 复制、移动和删除文件

- `Files.copy(fromPath, toPath)`
- `Files.move(fromPath, toPath)`
- `Files.delelte(path)`
- `Files.deleteIfExists(path)`

### 2.4.5 获取文件信息

- `exists`
- `isHidden`
- `isReadable, isWritable, isExecutable`

## 2.6 文件加锁机制

锁定文件

```java
FileChannel channel = FileChannel.open(path);
FileLock lock = channel.lock();
// 或
FileLock lock = channel.tryLock();
```

lock 会阻塞直到可以获得锁，tryLock 在没有获得锁的情况下返回 null。

## 2.7 正则表达式

为什么会在这里讲正则。。。。

```java
Pattern pattern = Pattern.compile(patternString);
Matcher matcher = pattern.matcher(input);
if (matcher.matches())
```

- `matcher.start(int groupIndex), matcher.end(int groupIndex)`
- `String group(int groupIndex)`

group 0 是完整的匹配。也可以使用具名组，

# 第 3 章 XML

## 3.1 XML 概述

XML 文档开头文档头 `<?xml version="1.0"?>`，文档头之后就是 DTD，但 DTD 不是必须的。

正文的话包含一个根源上。

## 3.3 解析 XML 文档

有两种 XML 解析器，像 DOM 一样或者 SAX 一样的流。

要读一个 XML 文档，需要一个 DocumentBuilder 对象。

```java
DocumentBuilderFactory factory = DocumentBuilderFactory.newInstance();
DocumentBuilder builder = factory.newDocumentBuilder();
Document doc = builder.parse(f);
Element root = doc.getDocumentElement();
NodeList children = root.getChildNodes();

for (int i = 0; i < children.getLength(); i++) {
  Node child = children.item(i);
}
```

## 3.4 验证 XML 文档

### 3.4.1 DTD

DTD 可以直接包含在 XML 文档中。

```xml
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE config [
  <!ELEMENT config ...>
  more rules
  ...
]>
<config>
</config>
```

不过一般是放下额外的文档中。

```xml
<!DOCTYPE config SYSTEM "config.dtd">
<!-- 或 -->
<!DOCTYPE config SYSTEM "http://myserver.com/config.dtd">
```

### 3.4.2 XML Schema

略

## 3.5 使用 XPath 来定位信息

使用 XPath `/html/head/title/text()`:

1. 获取文档根节点
2. 获取第一个子节点，并将其转型为一个 Element 对象
3. 在其所有子节点中定位 title 元素
4. 获取其第一个子元素，并将其转型为一个 CharacterData 节点
5. 获取其数据

使用 `@` 可以得到属性 `/html/body/form[1]/@action`。

要计算 XPath 表达式，首先从 XPathFactory 创建一个 XPath 对象：

```java
XPathFactory xpfactory = XPathFactory.newInstance();
var path = xpfactory.newXPath();
```

然后，调用 evaluate 方法来计算 XPath 表达式：

```java
String username = path.evaluate("/htmk/head/title/text()", doc);
```

## 3.7 流机制解析器

有点像事件回调：

```xml
<font>
  <name>Helvetica</name>
  <size units="pt">36</size>
</font>
```

解析器会产生一下回调：

1. startElement，元素名 font
2. startElement，元素名 name
3. characters，内容 Helvetica
4. endElement，元素名 name
5. startElement, 元素名 size，属性 units="pt"
6. characters, 内容 36
7. endElement, 元素名 size
8. endElement，元素名 font

# 第 4 章 网络

## 4.1 连接到服务器

### 4.1.2 用 Java 连接到服务器

```java
package socket;

import java.io.*;
import java.net.*;
import java.nio.charset.*;
import java.util.*;

public class SocketTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    try (var s = new Socket("baidu.com", 13);
        var in = new Scanner(s.getInputStream(), StandardCharsets.UTF_8)) {
      while (in.hasNextLine()) {
        String line = in.nextLine();
        System.out.println(line);
      }
    }
  }
}
```

这个程序不清楚哪有问题，一直 hang 住了。可能是我们的域名有问题？指定的域名 13 端口没内容返回？

### 4.1.3 套接字超时

从套接字读取信息时，在有数据可供访问之前，读操作将会被阻塞。如果此时主机不可达，那么应用将要等待很长的时间，并且因为受底层操作系统的限制而最终会导致超时。

对于不同的应用，应该确定合理的超时值。然后调用 setSoTimeout 方法设置这个超时值（单位：毫秒）。

```java
var s = new Socket(...);
s.setSoTimeout(10000);
```

另外还有一个超时问题是必须解决的。下面这个构造器：

```java
Socket(String host, int port);
```

会一致无限期地阻塞下去，直到建立了到达主机的初始连接为止。

可以通过先构建一个无连接的套接字，然后再使用一个超时来进行连接的方式解决这个问题。

```java
var s = new Socket();
s.connect(new InetSocketAddress(host, port), timeout);
```

Socket:

- `Socket()`
- `void connect(SocketAddress address, int timeoutInMilliseconds?)`: 如果在给定的时间内没有响应，则返回
- `void setSoTimeout(int timeout)`
- `boolean isConnected()`
- `boolean isClosed()`

### 4.1.4 因特网地址

InetAddress 类进行 ip 和域名的转换，那就是 dns 查询被。

```java
InetAddress address = InetAddress.getByName("www.baidu.com");
// byte[] bytes = address.getAddress();

System.out.println(address);
System.out.println("All addresses");

InetAddress[] addresses = InetAddress.getAllByName("www.baidu.com");
for (InetAddress addr : addresses) {
  System.out.println(addr);
}

InetAddress local = InetAddress.getLocalHost();

System.out.println("local host");
System.out.println(local);
```

## 4.2 实现服务器

### 4.2.1 服务器套接字

```java
ServerSocket s = new ServerSocket(8189);
Socket incoming = s.accept();

InputStream inStream = incoming.getInputStream();
OutputStream outStream = incoming.getOutputStream();

Scanner in = new Scanner(inStream, StandardCharsets.UTF_8);
var out = new PrintWriter(new OutputStreamWriter(outStream, StandardCharsets.UTF_8), true);

inStream.close();
s.close();
```

```java
Socket incoming = s.accept();
```

告诉程序不停地等待，直到有客户端连接到这个端口。一旦有人通过网络发送了正确的连接请求，并以此连接到了端口上，该方法就会返回一个表示连接已建立的 Socket 对象。

### 4.2.2 为多个客户端服务

```java
while (true) {
  Socket incoming = s.accept();
  var r = new ThreadedEchoHandler(incoming);
  var t = new Thread(r);
  t.start();
}
```

### 4.2.3 半关闭

半关闭（half-close）提供了这样一种能力：套接字连接的一端可以终止其输出，同时仍旧可以按收来自另一端的数据。

这是一种很典型的情况，例如我们在向服务器传输数据，但是一开始并不知道要传输多
少数据。在向文件写数据时，我们只需在数据写人后关闭文件即可。但是，如果关闭一个套
接字，那么与服务器的连接将立刻断开，因而也就无法读取服务器的响应了。

使用半关闭的方法就可以解决上述问题。可以通过关闭一个套接字的输出流来表示发送给服务器的请求数据已经结束，但是必须保持输人流处于打开状态。

```java
try (Socket socket = new Socket("baidu.com", 80)) {
  Scanner in = new Scanner(socket.getInputStream(), StandardCharsets.UTF_8);
  PrintWriter pw = new PrintWriter(socket.getOutputStream());

  pw.print("1322");
  pw.flush();

  socket.shutdownOutput();

  while (in.hasNextLine()) {
    String line = in.nextLine();
    System.out.println(line);
  }
}
```

## 4.4 HTTP 客户端

```java
HttpClient client = HttpClient.newHttpClient();

HttpRequest request = HttpRequest.newBuilder()
    .uri(new URI("http://www.baidu.com"))
    .header("Content-Type", "application/json")
    .POST(BodyPublishers.ofString("{\"de\": 123}"))
    .build();
```

# 第 5 章 数据库编程

## 5.3 JDBC 配置

JDBC 使用与普通 URL 类似的语法描述数据源：

```
jdbc:postgresql:COREJAVA

jdbc:subprotocol:other stuff
```

# 第 6 章 日期与时间 API

## 6.1 时间线

java.time.Instant:

- `static Instant now()`
- `Instant plus(TemporalAmount amountToAdd)`
- `Instant minus(TemporalAmount amountToSubtract)`
- `Instant (plus|minus)(Nanos|Mills|Seconds)(long number)`

java.time.Duration:

- `static Duration of(Nanos|Millis|Seconds|Minutes|Hours|Days)(long number)`
- `static Duration between(Temporal startClusive, Temporal endExclusive)`
- `long toNanos()`

## 6.2 本地日期

两个 Instant 之间的时长是 Duration，而用于本地日期的等价物是 Period。

## 6.4 本地时间

LocalTime 表示当日时刻。`LocalTime.now()`, `LocalTime.of(22, 30)`。

## 6.5 时区时间

给定一个时区 ID，静态方法 `ZoneId.of(id)` 可以产生一个 ZoneId 对象。可以通过调用 `local.atZone(zoneId)` 用这个对象将 LocalDateTime 对象转换为 ZonedDateTime，或者可以调用
`ZonedDateTime.of(year,month,day,hour,minute,second,nano,zoneId)` 来构造一个 ZonedDateTime 对象。

# 第 8 章 注解

## 8.3 使用注解

注解是那些插人到源代码中使用其他工具可以对其进行处理的标签。这些工具可以在源
码层次上进行操作，或者可以处理编译器在其中放置了注解的类文件。

注解不会改变程序的编译方式。Java 编译器对于包含注解和不包含注解的代码会生成相
同的虛拟机指令。

为了能够受益于注解，你需要选择一个处理工具，然后向你的处理工具可以理解的代码中插人注解，之后运用该处理工具处理代码。

注解的使用范围还是很广泛的，并且这种广泛性让人乍一看会觉得有些杂乱无章。下面是关于注解的一些可能的用法：

- 附属文件的自动生成，例如部署描述符或者 bean 信息类。
- 测试、日志、事务语义等代码的自动生成。

### 8.3.1 注解简介

注解可以定义成包含元素的形式：`@Test(timeout="10000")`。

除了方法外，还可以注解类、成员以及局部变量（局部变量？？），这些注解可以存在于任何可以放置一个像 public 或 static 这样的修饰符的地方。另外，还可以注解包、参数变量、类型参数和类型用法。

每个注解都必须通过一个注解接口定义。这些接口中的方法与注解中的

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Test {
  long timeout() default 0L;
}
```

注解 Target 和 Retention 是元注解。他们注解了 Test 注解，即将 Test 注解标识成一个只能运用到方法上的注解，并且当类文件载入到虚拟机的时候，它仍可以保留下来。

## 8.4 注解语法

### 8.4.1 注解接口

```java
modifiers @interface AnnotationName {
  type elementName();
  type elementName() default value;
  ...
}
```

注解元素的类型为下列之一：

- 基本类型
- String
- Class
- enum
- 注解类型
- 由前面所述类型组成的数组

### 8.4.3 注解各类声明

注解可以出现在许多地方，这些地方可以分为两类：声明和类型用法声明注解可以出现在下列声明处：

- 类
- 接口
- 方法
- 构造器
- 方法
- 构造器
- 实例域
- 局部变量
- 参数变量
- 类型参数

# 第 9 章 Java 平台模块系统

## 9.2 对模块命名

模块是包的集合，模块中的包名无须彼此相关。

## 9.3 模块化的 Hello, World

不具名的包是不能包含在模块中的。
