- [第 8 章 泛型程序设计](#第-8-章-泛型程序设计)
  - [8.2 泛型类](#82-泛型类)
  - [8.3 泛型方法](#83-泛型方法)
  - [8.4 类型变量的限定](#84-类型变量的限定)
  - [8.5 泛型代码与虚拟机](#85-泛型代码与虚拟机)
    - [8.5.1 类型擦除](#851-类型擦除)
    - [8.5.3 转换类型方法](#853-转换类型方法)
  - [8.6 限制与局限性](#86-限制与局限性)
    - [8.6.1 不能用基本类型实例化类型参数](#861-不能用基本类型实例化类型参数)
    - [8.6.2 运行时类型查询只适用于原始类型](#862-运行时类型查询只适用于原始类型)
    - [8.6.3 不能创建参数化类型的数组](#863-不能创建参数化类型的数组)
    - [8.6.4 不能实例化类型变量](#864-不能实例化类型变量)
    - [8.6.5 不能构造泛型数组](#865-不能构造泛型数组)
  - [8.8 通配符类型](#88-通配符类型)
- [第 9 章 集合](#第-9-章-集合)
  - [9.1 Java 集合框架](#91-java-集合框架)
    - [9.1.2 Collection 接口](#912-collection-接口)
    - [9.1.3 迭代器](#913-迭代器)
  - [9.2 集合框架的接口](#92-集合框架的接口)
  - [9.3 具体集合](#93-具体集合)
  - [9.4 映射](#94-映射)
  - [9.5 视图和包装器](#95-视图和包装器)
- [第 12 章 并发](#第-12-章-并发)
  - [12.2 线程状态](#122-线程状态)
    - [12.2.1 新建线程](#1221-新建线程)
    - [12.2.2 可运行线程](#1222-可运行线程)
    - [12.2.23 阻塞和等待线程](#12223-阻塞和等待线程)
    - [12.2.4 终止线程](#1224-终止线程)
  - [12.3 线程属性](#123-线程属性)
    - [12.3.1 中断线程](#1231-中断线程)
    - [12.3.2 守护线程](#1232-守护线程)
    - [12.3.3 线程名](#1233-线程名)
    - [12.3.5 线程优先级](#1235-线程优先级)
  - [12.4 同步](#124-同步)
    - [12.4.2 竞态条件详解](#1242-竞态条件详解)
    - [12.4.3 锁对象](#1243-锁对象)
    - [12.4.4 条件对象](#1244-条件对象)
    - [12.4.5 synchronized 关键字](#1245-synchronized-关键字)
  - [12.6 任何和线程池](#126-任何和线程池)
    - [12.6.1 Callable 与 Future](#1261-callable-与-future)

# 第 8 章 泛型程序设计

## 8.2 泛型类

```java
public class Pair<T> {
  private T first;
  private T second;

  public Pair() {
    first = null;
    second = null;
  }

  public Pair(T first, T second) {
    this.first = first;
    this.second = second;
  }

  public T getFirst() {
    return first;
  }

  public T getSecond() {
    return second;
  }

  public void setFirst(T newValue) {
    first = newValue;
  }

  public void setSecond(T newValue) {
    second = newValue;
  }
}
```

## 8.3 泛型方法

```java
class ArrayAlg {
  public static <T> T getMiddle(T... a) {
    return a[a.length / 2];
  }
}
```

## 8.4 类型变量的限定

可以有多个限定:

```java
T extends Comparable & Serializable
```

## 8.5 泛型代码与虚拟机

虚拟机没有泛型类型对象，所有对象都属于普通类。

### 8.5.1 类型擦除

元论何时定义一个泛型类型，都会自动提供一个相应的原始类型(raw type)。这个原始
类型的名字就是去掉类型参数后的泛型类型名。类型变量会被擦除（erased），并替换为其限
定类型（或者，对于无限定的变量则替换为 Object）。

`Pair<T>` 的原始类型如下：

```java
public class Pair {
  private Object first;
  private Object second;

  public Pair() {
    first = null;
    second = null;
  }

  public Pair(Object first, Object second) {
    this.first = first;
    this.second = second;
  }

  public Object getFirst() {
    return first;
  }

  public Object getSecond() {
    return second;
  }

  public void setFirst(Object newValue) {
    first = newValue;
  }

  public void setSecond(Object newValue) {
    second = newValue;
  }
}
```

编写一个泛型方法调用时，如果擦除了返回类型，编译器会插入强制类型转换。

### 8.5.3 转换类型方法

```java
class DateInterval extends Pair<LocalDate> {
  // 这算提供了多态？
  public void setSecond(LocalDate newValue) {
    if (newValue.compareTo(getFirst()) >= 0) {
      super.setSecond(newValue);
    }
  }
}
```

类型擦除以后：

```java
class DateInterval extends Pair {
  public void setSecond(LocalDate newValue) {
    if (newValue.compareTo(getFirst()) >= 0) {
      super.setSecond(newValue);
    }
  }
}
```

然后呢，还有另一个继承的 setSecond 方法 `public void setSecond(Object second)`。

```java
var interval = new DateInterval(...);
Pair<LocalDate> pair = interval;
pair.setSecond(aDate);
```

那这时候究竟应该调用哪个方法呢。是子类的，还是父类的。为了解决这种问题，编译器在 DateInterval 类中生成一个桥方法。

```java
public void setSecond(Object second) {
  setSecond((LocalDate) second);
}
```

变量 pair 已经声明为类型 `Pair<LocalDate>`，并且这个类型只有一个名为 setSecond 的方法
即 setSecond(Object)。虚拟机在 pair 引用的对象上调用这个方法。这个对象是 DateInterval 类
型，因而将会调用 DateInterval.setSecond(0bject)方法。这个方法是合成的桥方法。它会调用
DateInterval.setSecond(LocalDate)，这正是我们想要的．

- 虚拟机中没有泛型，只有普通的类和方法
- 所有类型参数都会替换为他们的限定类型
- 会合成桥方法来保持多态
- 为保持类型安全性，必要时会插入强制类型转换

## 8.6 限制与局限性

大多数限制都是由类型擦除引起的。

### 8.6.1 不能用基本类型实例化类型参数

不能用基本类型代替类型参数。因此，没有 `Pair<double>`，只有 `Pair<Double>`。因为类型擦除，擦除之后，Pair 类含有 Object 类型的字段，而 Object 不能存储 double 值。

### 8.6.2 运行时类型查询只适用于原始类型

```java
Pair<String> stringPair = ...;
Pair<Employee> employeePair = ...;
if (stringPair.getClass() == employeePair.getClass()) // equal
```

### 8.6.3 不能创建参数化类型的数组

```java
var table = new Pair<String>[10] // error
```

### 8.6.4 不能实例化类型变量

```java
first = new T(); // error
```

### 8.6.5 不能构造泛型数组

```java
T[] mm = new T[2]; // error
```

## 8.8 通配符类型

```java
Pair<? extends Employee>
```

这个东西显然不能随便用在泛型类型的地方把，因为这个问号和 T 之类的内容还是有去别的把。使用场景是优先的。参数，或者返回类型，或者变量类型声明？但不能用来声明泛型类和泛型方法。

太复杂了。。。。。

# 第 9 章 集合

## 9.1 Java 集合框架

### 9.1.2 Collection 接口

集合的基本接口是 Collection 接口。

```java
public interface Collection<E> {
  boolean add(E element);
  Iterator<E> iterator();
}
```

### 9.1.3 迭代器

Iterator 接口包含 4 个方法。

```java
public interface Iterator<E> {
  E next();
  boolean hasNext();
  void remove();
  default void forEachRemaining(Consumer<? super E> action);
}
```

for each 循环可以处理任何实现了 Iterable 接口的对象。这个接口只包含一个抽象方法：

```java
public interface Iterable<E> {
  Iterator<E> iterator();
}
```

Collection 接口扩展了 Iterable 接口。也可以不写循环，而是调用 forEachRemaining 方法并提过一个 lambda 表达式。

```java
iterator.forEachRemaining(element -> ...);
```

调用 remove 前必须先调用 next。

## 9.2 集合框架的接口

两个基本接口 Collection 和 Map。

## 9.3 具体集合

- LinkedList
- ArrayList
- HashSet
- TreeSet 有序集合，底层估计是平衡二叉树，遍历返回排序的结果
- ArrayDeque
- PirorityQueue

## 9.4 映射

HashMap 和 TreeMap。

## 9.5 视图和包装器

可以使用视图获得其他实现了 Collection 或 Map 接口的对象。这个和 JS 里面那个什么地方的那个视图概念类似，其实是对底层集合机构做的一个上层抽象。

# 第 12 章 并发

## 12.2 线程状态

线程有 6 种状态：

- New
- Runnable
- Blocked
- Waiting
- Timed waiting
- Terminated

### 12.2.1 新建线程

调用 `new Thread(r)` 时候，线程还没开始运行，就是 New 状态。

### 12.2.2 可运行线程

一旦调用了 start 方法，线程就出于 Runnable 状态。

在任何给定时刻，一个 Runnable 的线程可能正在运行也可能没有运行。

### 12.2.23 阻塞和等待线程

当线程处于 Blocked 或者 Waiting 状态时，它暂时是不活动的。不运行任何代码，而且消耗最少的资源。要由线程调度器重新激活这线程。

- 当一个线程试图获取一个内部的对象锁（而不是 java.util.concurrent 库中的 Lock），而
  这个锁目前被其他线程占有，该线程就会被阻塞。当所有其他线程都释放了这个锁，并且
  线程调度器允许该线程持有这个锁时，它将变成非阻塞状态。
- 当线程等待另一个线程通知调度器出现一个条件时，这个线程会进入等待状态。调用 Object.wait 方法或 Thread.join 方法，或者是等待 java.util.concurrent 库中的 Lock 或 Condition 时，就会出现这种情况。实际上，阻塞状态与等待状态并没有太大区别。
- 有几个方法有超时参数，调用这些方法会让线程进人计时等待(timed waiting)状态。这一状态将一直保持到超时期满或者接收到适当的通知。带有超时参数的方法有 Thread.sleep 和计时版的 Object.wait、Thread.join、Lock.tryLock 以及 condition.await。

### 12.2.4 终止线程

终止原因：

- run 方法正常退出，线程自然终止
- 发生了未捕获的异常，意外终止

## 12.3 线程属性

### 12.3.1 中断线程

当对一个线程调用 interrupt 方法时，就会设置线程的中断状态，这是每个线程都有的 boolean 标志。每个线程都应该不时地检查这个标志，以判断线程是否被中断。

要想得出是否设置了中断状态，首先调用静态的 `Thread.currentThread` 方法获得当前线程，再调用 isInterrupted 方法。

```java
while (!Thread.currentThread().isInterrupted()) {
  ...
}
```

但是，如果线程被阻塞，就无法检查中断状态。这里就要引人 InterruptedException 异常
当在一个被 sleep 或 wait 调用阻塞的线程上调用 interrupt 方法时，那个阻塞调用（即 sleep 或
wait 调用）将被一个 InterruptedException 异常中断。

没太懂啊，阻塞或者等待状态，不都已经不执行了吗，那怎么还检查中断状态啊，除非可以跨线程检查，比如 a 线程检查 b 是否中断了。而且另外有个问题，有必要检查这个状态吗，如果代码在执行不应该就是没中断？如果中断了不应该就没在执行代码？

没有任何语言要求被中断的线程应当终止。中断一个线程只是要引起它的注意。被中断的线程可以决定如何响应中断。某些线程非常重要，所以应该处理这个异常，然后再继续执行。但是，更普遍的情况是，线程只希望将中断解释为一个终止请求。

### 12.3.2 守护线程

`t.setDaemon(true)` 将线程转换为守护线程。

### 12.3.3 线程名

`t.setName("Web crawler")`。

### 12.3.5 线程优先级

每一个线程都有一个优先级。默认情况下，一个线程会继承构造它的那个线程的优先级。可以用 `setPriority` 方法提高或降低任何一个线程的优先级。可以将优先级设置为 MIN_PRIORITY(1) 与 MAX_PRIORITY(10) 之间的任何值。

## 12.4 同步

```java
import java.util.*;

public class Bank {

  private final double[] accountIds;

  public Bank(int n, double initialBalance) {
    accountIds = new double[n];

    Arrays.fill(accountIds, initialBalance);
  }

  public void transfer(int from, int to, double amount) {
    if (accountIds[from] < amount) {
      return;
    }

    System.out.print(Thread.currentThread());
    accountIds[from] -= amount;
    System.out.printf(" %10.2f from %d to %d", amount, from, to);

    accountIds[to] += amount;
    System.out.printf(" Total Balance: %10.2f%n", getTotalBalance());
  }

  public double getTotalBalance() {
    double sum = 0;
    for (double a : accountIds) {
      sum += a;
    }
    return sum;
  }

  public int size() {
    return accountIds.length;
  }
}
```

```java
public class UnsyncBankTest {
  public static final int NACCOUNTS = 100;
  public static final double INITIAL_BALANCE = 1000;
  public static final double MAX_AMOUNT = 1000;
  public static final int DELAY = 10;

  public static void main(String[] args) {
    Bank bank = new Bank(NACCOUNTS, INITIAL_BALANCE);

    for (int i = 0; i < NACCOUNTS; i++) {
      int fromAccount = i;
      Runnable r = () -> {
        try {
          while (true) {
            int toAccount = (int) (bank.size() * Math.random());
            double amount = MAX_AMOUNT * Math.random();
            bank.transfer(fromAccount, toAccount, amount);
            Thread.sleep((int) (DELAY * Math.random()));
          }
        } catch (InterruptedException e) {

        }
      };

      Thread t = new Thread(r);
      t.start();
    }
  }
}
```

有点奇怪的是一会总额是 100000，一会不是，并不是出现非 100000 了以后就一直不是。不理解为什么。

### 12.4.2 竞态条件详解

假设两个线程同时执行指令：

```java
accounts[to] += amount;
```

问题在于这不是原子操作，这个指令可能如下处理：

1. 将 accounts[to] 加载到寄存器
2. 增加 amount
3. 将结果写回 accounts[to]

现在，假定第 1 个线程执行步骤 1 和 2，然后，它的运行权被抢占。再假设第 2 个线程被唤醒，更新 account 数组中的同一个元素。然后，第 1 个线程被唤醒并完成其第 3 步。

这个动作会抹去第 2 个线程所做的更新。这样一来，总金额就不再正确了

### 12.4.3 锁对象

有两种机制可以防止并发访问代码块，synchronized 关键字和 ReentrantLock 类。

```java
public class Bank {

  private ReentrantLock bankLock = new ReentrantLock();

  public void transfer(int from, int to, double amount) {

    bankLock.lock();
    try {
      if (accountIds[from] < amount) {
        return;
      }

      System.out.print(Thread.currentThread());
      accountIds[from] -= amount;
      System.out.printf(" %10.2f from %d to %d", amount, from, to);

      accountIds[to] += amount;
      System.out.printf(" Total Balance: %10.2f%n", getTotalBalance());
    } finally {
      bankLock.unlock();
    }

  }
}
```

这个锁称为重入锁，因为线程可以反复获得已拥有的锁（啥意思）。锁有一个持有计数来跟踪对 lock 方法的嵌套调用。线程每一次调用 lock 后都要调用 unlock 来释放锁。

### 12.4.4 条件对象

通常，线程进人临界区后却发现只有满足了某个条件之后它才能执行。可以使用一个条件对象来管理那些已经获得了一个锁却不能做有用工作的线程。在这一节里，我们会介绍 Java 库中条件对象的实现（由于历史原因，条件对象经常被称为条件变量(conditional variable)。

### 12.4.5 synchronized 关键字

Java 中的每个对象都有一个内部锁。如果一个方法声明时有 synchronized 关键字，那么对象的锁将保护整个方法

```java
public synchronized void method() {
  method body
}

// 等价于

public void method {
  this.intrinsicLock.lock();
  try {
    method body
  } finally {
      this.intrinsicLock.unlock();
  }
}
```

## 12.6 任何和线程池

### 12.6.1 Callable 与 Future
