- [第 5 章 继承](#第-5-章-继承)
  - [5.1](#51)
    - [5.1.5 多态](#515-多态)
    - [5.1.9 抽象类](#519-抽象类)
  - [5.2 Object: 所有类的超类](#52-object-所有类的超类)
    - [5.2.4 hashCode](#524-hashcode)
    - [5.2.5 toString](#525-tostring)
  - [5.3 ArrayList](#53-arraylist)
  - [5.4 包装器类](#54-包装器类)
  - [5.5 可变参数方法](#55-可变参数方法)
  - [5.6 枚举](#56-枚举)
  - [5.7 反射](#57-反射)
    - [5.7.1 Class 类](#571-class-类)
    - [5.7.4 利用反射分析类的能力](#574-利用反射分析类的能力)
- [第 6 章 接口、lambda 表达式与内部类](#第-6-章-接口lambda-表达式与内部类)
  - [6.1 接口](#61-接口)
    - [6.1.2 接口的属性](#612-接口的属性)
    - [6.1.6 解决默认方法冲突](#616-解决默认方法冲突)
    - [6.1.9 对象克隆](#619-对象克隆)
  - [6.2 lambda 表达式](#62-lambda-表达式)
    - [6.2.3 函数式接口](#623-函数式接口)
    - [6.2.4 方法引用](#624-方法引用)
  - [6.3 内部类](#63-内部类)
- [第 7 章 异常、断言和日志](#第-7-章-异常断言和日志)
  - [7.1 处理错误](#71-处理错误)
    - [7.1.1 异常分类](#711-异常分类)
  - [7.2 捕获异常](#72-捕获异常)
    - [7.2.5 try-with-Resources 语句](#725-try-with-resources-语句)
    - [7.2.6 分析堆栈轨迹元素](#726-分析堆栈轨迹元素)
  - [7.4 使用断言](#74-使用断言)
  - [7.5 日志](#75-日志)
    - [7.5.1 基本日志](#751-基本日志)

# 第 5 章 继承

## 5.1

回想一下，关键字 this 有两个含义：一是指示隐式参数的引用，二是调用该类
的其他构造器。类似地，
super 关键宇也有两个含义：一是调用超类的方法，二是调用
超类的构造器。在调用构造器的时候，this 和 super 这两个关键宇紧密相关。调用构
造器的语句只能作为另一个构造器的第一条语句出现。构造器参数可以传递给当前类
（this）的另一个构造器，也可以传递给超类（super）的构造器。

### 5.1.5 多态

替换原则：出现父类对象的任何地方都可以使用子类对象替换。一个对象变量既可以引用父类又可以引用子类，这就是多态。

- 只能在继承层次内进行强制类型转换
- 在将超类转换成子类之前，应该使用 instanceof 进行检查

### 5.1.9 抽象类

可以理解为有抽象的方法，才需要把类声明成抽象类。

## 5.2 Object: 所有类的超类

```java
import java.time.LocalDate;
import java.util.Objects;

public class Employee {
  private String name;
  private double salary;
  private LocalDate hireDay;

  public Employee(String n, double s, int year, int month, int day) {
    name = n;
    salary = s;
    hireDay = LocalDate.of(year, month, day);
  }

  public boolean equals(Object o) {
    if (this == o) {
      return true;
    }

    if (o == null) {
      return false;
    }

    if (getClass() != o.getClass()) {
      return false;
    }

    Employee other = (Employee) o;

    return Objects.equals(name, other.name) && salary != other.salary
        && Objects.equals(hireDay, other.hireDay);
  }
}
```

### 5.2.4 hashCode

hashCode 是由对象导出的一个整型值。

默认的对象的散列码是由对象的存储地址。

equals 与 hashCode 的定义必须相容。如果 x.equals(y) 返回 true，那么 x.hashCode() 就必须与 y.hashCode() 返回相同的值。

### 5.2.5 toString

绝大多数对象的 toString 方法返回的字符串遵循这样的格式：类的名字，随后是一对方括号括起来的字段值。 `java.awt.Point[x=10,y=20]`。

和 JS 类似，只要对象和字符串通过 + 要连接，就会自动调用 toString 方法获得对象的字符串表示。

Object 类定义的 toString 方法，会打印对象的类名和散列码。

数组继承了这个方法，而且打印的格式更奇怪，一般如果要打印数组的话调用静态方法 `Arrays.toString()`。

## 5.3 ArrayList

```java
ArrayList<Employee> staff = new ArrayList<Employee>();

var staff = new ArrayList<Employee>();

ArrayList<Employee> staff = new ArrayList<>();
```

使用 add 方法添加新元素，而不是 set，set 只能修改已经添加了的元素。那岂不是如果要构建一个稀疏数组都不好构建。

相关方法：

- `E set(int index, E obj)`
- `E get(int index)`
- `void add(int index, E obj)`
- `E remove(int index)`

## 5.4 包装器类

类似于 JS 中 Number, String, Boolean 类。ArrayList 的泛型不允许是基本类型，所以必须使用包装类型。

`list.add(3)` 会自动转换成 `list.add(Integer.valueOf(3))`，这就是自动装箱。相反地，将一个 Integer 对象赋值给基础类型时，又会自动拆箱。

自动装箱规范要求 boolean, byte, char <= 127, 介于 -128 和 127 之间的 short 和 int 自动装箱。

如果下一个条件表达式中混合使用 Integer 和 Double 类型，Integer 会先拆箱，提升为 double，再装箱为 Double（这也太复杂了吧）：

```java
Integer n = 1;
Double x = 2.0;
System.out.println(true ? n : x) // prints 1.0
```

装箱和拆箱是编译器的工作，而不是虚拟机。编译器在生成类的字节码时会生成类的字节码时会插入必要的方法调用。虚拟机只是执行这些字节码。

```java
int x = Integer.parseInt(s);
```

- `int intValue()`
- `static String toString(int i)`
- `static String toString(int i, int radix)`
- `static int parseInt(String s)`
- `static int parseInt(String s, int radix)`
- `static Integer valueOf(String s)`
- `static Integer valueOf(String s, int radix)`

## 5.5 可变参数方法

```java
public String argsTest(String name, Object... args) {
  return name;
}
```

## 5.6 枚举

```java
public enum Size {
  SMALL("S"),
  MEDIUM("M"),
  LARGE("L"),
  EXTRA_LARGE("XL");

  private String abbreviation;

  private Size(String abbreviation) {
    this.abbreviation = abbreviation;
  }

  public String getAbbreviation() {
    return abbreviation;
  }
}
```

枚举的构造函数总是私有的。老实说没太看懂这个结构，这个东西可以创造实例吗？构造函数又是干嘛的。

所有的枚举类型都是 Enum 类的子类。它们继承了这个类的许多方法。其中最有用的是 toString，这个方法会返回枚举常量名，例如 `Size.SMALL.toString()` 返回 SMALL。

每个枚举类型都有一个静态的 values 方法，它将返回一个包含全部枚举值的数组。

```java
Size[] values = Size.values();
```

- `static Enum valueOf(Class enumClass, String name)` 返回给定类中有指定名字的枚举常量
- `String toString()`
- `int ordinal()`: 返回枚举常量在 enum 声明中的位置，从 0 开始计数
- `int compareTo(E other)` 比较和 other 在声明中的位置，出现在 other 之前就是小于 0.

## 5.7 反射

### 5.7.1 Class 类

在程序运行期间，Java 运行时系统始终为所有对象维护一个运行时类型标识。这个信息
会跟踪每个对象所属的类。虚拟机利用运行时类型信息选择要执行的正确的方法。

不过，可以使用一个特殊的 Java 类访问这些信息。保存这些信息的类名为 Class，这个
名字有些让人困惑。object 类中的 getclass() 方法将会返回一个 Class 类型的实例。

```java
Employee employee = new Employee();

System.out.println(employee.getClass().getName());
// Employee
```

如果类在一个包里，包的名字也作为类名的一部分。

使用 Class.forName 静态方法可以获得类名对应的 Class 对象。

```java
String className = "java.util.Random";

Class cl = Class.forName(className);
```

所以如果已经知道类了，可以直接用类的 getClass 获取 Class 对象。如果知道类名的话，可以用 Class.forName 获取 Class 对象。

第三种方式是对象的 class 属性。

```java
Class cl1 = Random.class;
Class cl2 = int.class;
Class cl3 = Double[].class;
```

一个 Class 对象实际上表示的是一个类型，这可能是类，也可能不是类。例如 int 不是类，但 int.class 是一个 Class 类型的对象。（听不懂）

如果有一个 Class 类型的对象，可以用它构造类的实例。调用 getConstructor 方法将得到一个 Constructor 类型的对象，然后使用 newInstance 方法来构造一个实例。

```java
String clsName = "java.util.Random";
Class cl = Class.forName(clsName);

Object obj = cl.getConstructor().newInstance();
```

### 5.7.4 利用反射分析类的能力

在 java.lang.reflect 包中有三个类 Field、Method 和 Constructor 分别用于描述类的字段、方法和构造器的名称。

Field 类有一个 getType 方法，用来返回描述字段类型的一个对象，这个对象的类型同样是 Class。

Method 和 Constructor 类有报告参数类型的方法，Method 类还有一个报告返回类型的方法。这 3 个类都有一个 getModifiers 的方法，返回一个整数，描述修饰符。另外．还可以利用 java.lang.reflect 包中 Modifier 类的静态方
法分析 getModifiers 返回的这个整数。例如，可以使用 Modifier 类中的 ispublic、isPrivate 或
isFinal 判断方法或构造器是 public、private 还是 final。我们需要做的就是在 getModifiers 返回
的整数上调用 Modifier 类中适当的方法，另外，还可以利用 Modifier.tostring 方法将修饰符打
印出来。

Class 类中的 getFields、getMethods 和 getconstructors 方法将分别返回这个类支持的公
共字段、方法和构造器的数组，其中包括超类的公共成员。Class 类的 getDeclarefields、
getDeclarelethods 和 getDeclaredconstructors 方法将分别返回类中声明的全部字段、方法和构造
器的数组，其中包括私有成员、包成员和受保护成员，但不包括超类的成员。

# 第 6 章 接口、lambda 表达式与内部类

## 6.1 接口

接口中的所有方法都自动是 public 方法。接口可以有常量，但不能有实例字段，因为就不是类，也就没有实例。

### 6.1.2 接口的属性

不能构造接口的对象，但是可以声明接口的变量。接口变量必须引用实现了这个接口的类对象。可以使用 instanceof 检查对象是否实现了某个特定的接口。接口中的常量总是 public static final。

### 6.1.6 解决默认方法冲突

如果接口中包含一个默认方法，又在父类或另一接口中定义同样的方法，就会出现冲突的情况（话说如果重载了允许吗，算冲突吗）

1. 父类优先：如果父类提供了一个具体方法，同名且具有相同参数类型的默认方法会被忽略
2. 接口冲突：两个接口提供了同样的方法，且里面包含一个是默认方法，则实现类必须覆盖这个方法，也就是必须提供定义

### 6.1.9 对象克隆

1. 实现 Cloneable 接口
2. 重新定义 clone 方法，并指定 public 访问修饰符

Cloneable 属于标记接口，不包含任何方法，唯一的作用就是允许在类型查询中使用 instanceof。

默认的 Object.clone 方法，只会逐个字段地进行拷贝。

## 6.2 lambda 表达式

lambda 表达式是一个可传递的代码块，可以在以后执行一次或多次。

```java
(Strinf first, String second) -> first.length() - second.length()
```

这玩意不就是箭头函数？

看样子其实应该就是引入函数式编程的相关概念，因为 Java 是面向对象的，你没法直接传递一个函数或者方法，必须得传递对象，然后在对象的方法中编写相关的代码。

所以一个常见的格式就是：参数，箭头和一个表达式。同样，如果多于一个表达式，就放在代码块里。

```java
(String first, String second) ->
  {
    if (first.length() < second.length()) return -1;
    else if (first.length() -> second.length()) return 1;
    else return 0;
  }
```

如果可以推导出参数类型，也可以省略类型，设置只有一个参数，连括号也可以省略。

```java
event -> { ... }

Arrays.sort(planets, (first, second) -> first.length() - second.length());
```

### 6.2.3 函数式接口

对于只有一个抽象方法的接口，需要这种接口的对象时，就可以提供一个 lambda 表达式（上面的例子里面，sort 里面需要一个 Comparator 接口，就用了一个表达式代替）这种接口称为函数式接口。

### 6.2.4 方法引用

```java
Timer timer = new Timer(1000, event -> System.out.println(event));

Timer timer = new Timer(1000, System.out::println);
```

表达式 System.out::println 是一个方法引用。它只是编译器生成一个函数式接口的实例，覆盖这个接口的抽象方法来调用给定的方法。

类似于生成一个临时的类，然后实现了对应的接口，然后类又实现了对应的抽象方法。

这种方法引用有 3 种情况：

1. `object::instanceMethod`
2. `Class::instanceMethod`
3. `Class::staticMethod`

第 1 种情况，等价于 `x -> System.out.println(x)`，既参数就是方法的参数
第 2 种情况，第 1 个参数会成为方法的隐式参数，`String::compareToIgnoreCase` 等同于 `(x, y) -> x.compareToIgnoreCase(y)`。第 3 种情况，所有参数都是静态方法的参数。

## 6.3 内部类

内部类是定义在另一个类中的类：

- 内部类可以对同一个包中的其他类隐藏
- 内部类可以访问定义这个类的作用域中的数据，包括原本私有的数据

这里说了内部类，但注意不是内部类就是 private 的，但是呢，感觉效果是类似与 private 的。而且需要注意的是，只有内部类可以是 private 的，其他的类只能为 default 或者 public 的。

内部类是一个编译器现象，与虚拟机无关，编译器会把内部类转换为常规的类文件，用 $ 分隔外部类名与内部类名，而虚拟机对此一无所知。

# 第 7 章 异常、断言和日志

## 7.1 处理错误

### 7.1.1 异常分类

Java 规范将派生于 Error 类或 RuntimeExeption 类的所有异常称为非检查型异常，所有其他的异常称为检查型异常。

## 7.2 捕获异常

在 Java7 中，同一个 catch 子句中可以捕获多个异常类型。

```java
try {
  // code that might throw exceptions
} catch (FileNotFoundException | UnknownHostException e) {
  // ...
}
```

### 7.2.5 try-with-Resources 语句

在 Java 7 中，对于以下代码模式：

```java
open a resource
try {
  word with the resource
} finally {
  close the resource
}
```

假设资源属于一个实现了 AutoCloseable 接口的类，Java 7 为这种代码模式提供了一个很有用的快捷方式。AutoClosable 接口有一个方法。

```java
void close() throws Exception
```

try-with-resources 语句的最简形式为:

```java
try (Resource res = ...) {
  work with res
}
```

try 块退出时，会自动调用 res.close()。

```java
try (var in = new Scanner(new FileInputStream("/usr/share/dict/words"), StandardCharsets.UTF_8)) {
  while (in.hasNext()) {
    System.out.println(in.next())
  }
}
```

### 7.2.6 分析堆栈轨迹元素

调用 Throwable 类的 printStackTrack 获取堆栈信息。

## 7.4 使用断言

断言机制允许在测试期间向代码中插入一些检查，而在生产代码中自动删除这些检查。

```java
assert condition;

assert condition : expression;
```

这两个语句都会计算条件，如果结果为 false，则抛出一个 AssertionError 异常。

```java
assert x >= 0;

assert x >= 0 : x;
```

## 7.5 日志

### 7.5.1 基本日志

要生成简单的日志记录，可以使用全局日志记录器并调用其 info 方法。

```java
Logger.getGlobal().info("File->Open menu item seleted");
```

获取自定义的日志记录器：

```java
private static final Logger myLogger = Logger.getLogger("com.mycompany.myapp");
```

通常，有 7 个日志级别：

- SEVERE
- WARNING
- INFO
- CONFIG
- FINE
- FINER
- FINEST

默认只记前 3 个级别。
