# 第 5 章 用户身份与文件权限      

su 命令切换用户身份。`su - root`。   

sudo 命令用于给普通用户提供额外的权限。 `sudo options username`。    

# 第 7 章 RAID 和 LVM

## 7.1 RAID

n 代表硬盘总数。    

RAID级别 | 最少硬盘 | 可用容量 | 读写性能 | 安全性 | 特点
--------|-----|------|------|-------|-------
0 | 2 | n | n | 低 | 追求最大容量和速度，任何一块盘损坏，数据全部异常
1 | 2 | n/2 | n | 高 | 追求最大安全性，只要阵列组中有一块硬盘可用，数据不受影响
5 | 3 | n-1 | n - 1| 中 | 在控制成本的前提下，追求硬盘的最大容量、速度及安全性，允许有一块硬盘异常，数据不受影响
10 | 4 | n/2 | n/2 | 高 | 综合 RAID1 和 RAID0 的优点，追求硬盘的速度和安全性，允许有一半硬盘异常，数据不受影响    

RAID0 把多块物理设备通过软件或者硬件方式连接到一起，组成一个大的卷组，并将数据依次写入到各个物理硬盘中。这样一来，在最理想的状态下，硬盘设备的读写性能会提升数倍，但是任意一块硬盘故障都会导致整个数据受损。    

RAID1，在写入数据时，同时将数据写入到多块硬盘上作为备份，当其中某一块硬盘发生故障后，一般会自动以热交换的方式来恢复数据的正常使用。   

考虑到写入操作时切换硬盘的开销，速度会比 RAID 0 有降低，但是在读取数据的时候，操作系统可以分别从两块硬盘中读取信息，理论读取速度的峰值是硬盘数量的倍数。    

RAID5 技术是把硬盘设备的数据奇偶校验信息保存在其他硬盘设备中。换句话说，RAID5 技术实际上没有备份硬盘中的真实数据信息，而是当硬盘出现问题后通过奇偶校验信息来重建损坏的数据。   

mdadm 命令用于创建、调整、监控和管理 RAID 设备。    

- `-a` 检测设备名称
- `-n` 指定设备数量
- `-l` 指定 RAID 级别
- `-C` 创建
- `-v` 显示过程
- `-f` 模拟设备损坏
- `-r` 移除设备
- `-Q` 查看摘要信息
- `-D` 查看详细信息
- `-S` 停止RAID 磁盘阵列     

```bash
mdadm -Cv /dev/md0 -n 4 -l 10 /dev/sdb /dev/sdc /dev/sdd /dev/sde
```    

制作好以后格式化文件系统 `mkfs.ext4 /dev/md0`。    

然后进行挂载。   

```bash
mkdir /RAID
mount /dev/md0 /RAID
```    

## 7.2 LVM 逻辑卷管理器    

感觉意思就是对实际的硬盘分区做抽象，将不同的分区抽象成一个整体的虚拟分区。    

功能/命令 | 物理卷管理 | 卷组管理 | 逻辑卷管理
---|---|---|---
扫描 | pvscan | vgscan | lvscan
建立 | pvcreate | vgcreate | lvcreate
显示 | pvdisplay | vgdisplay | lvdisplay
删除 | pvremove | vgremove | lvremove
扩展 | | vgextend | lvextend
缩小 |  | vgreduce | lvreduce    

```bash
prcreate /dev/sdb /dev/sdc

vgcreate storage /dev/sdb /dev/sdc
vgdisplay

lvcreat -n vo -l 37 storage
Logical volume "vo" created
```   

Linux 系统会把 LVM 中的逻辑卷设备存放在 /dev 设备目录中，同时会以卷组的名称来建立一个目录，其中保存了逻辑卷的设备映射文件，即 `/dev/卷组名称/逻辑卷名称`    

话说那现在有个问题啊，原来的物理卷 sdb, sdc 还能像普通的硬盘一样进行挂载吗。    

```bash
mkfs.ext4 /dev/storage/vo
mkdir /linuxprobe
mount /dev/storage/vo /linuxprobe
```     

扩展逻辑卷。       

扩展前先需要卸载。   

```bash
unmount /linuxprobe
lvextend -L 290M /dev/storage/vo
```       

把上面的逻辑卷vo扩展至290M。重置设备在系统中的容量，刚刚是对 LV 逻辑卷设备进行了扩容操作，但操作系统内核还没有同步到这部分新修改的信息，需要手动进行同步。    

```bash
resize2fs /dev/storage/vo
```     

# 第 8 章 iptables 和 firewalld

iptables 和 firewalld 都是一种服务，只是用来定义防火墙策略的防火墙管理工具而已。iptables 服务会把配置好的防火墙策略交给内核中的 netfilter 网络过滤器处理。而 firewalld 服务则是把配置好的防火墙策略交由内核层面的 nftables 包过滤框架来处理。     

## 8.2 Iptables  

防火墙会从上至下顺序的读取配置的策略规则，在找到匹配项后就立即结束匹配工作去执行匹配项中定义的行为（即放行或者阻止）。如果在读取完所有的规则后没有匹配项，就去执行默认的策略。一般而言，防火墙策略规则的设置有两种：一种是"通"（即放行），一种是"堵"（即阻止）。    

规则依据数据包处理位置的不同进行分类：   

- 在进行路由选择前处理数据包（PREROUTING）
- 处理流入的数据包（INPUT）
- 处理流出的数据包（OUTPUT）
- 处理转发的数据包（FORWARD）
- 在进行路由选择后处理数据包（POSTROUTING）     


可以采取的动作有：   

- ACCEPT(允许流量通过)
- REJECT(拒绝流量通过)但是会进行回复
- LOG(记录日志信息)
- DROP(拒绝流量通过)

iptables 属于数据链路层的协议。     

- `-P` 设置默认策略
- `-F` 清空规则链
- `-L` 查看规则链
- `-A` 在规则链的末尾加入新规则
- `-I num` 在规则链头部加入新规则
- `-D num` 删除某一条规则
- `-s` 匹配来源地址 IP/MASK，加叹号表示除这个 IP 外
- `-d` 匹配目标地址
- `-i 网卡名称` 匹配从这块网卡流入的数据
- `-o 网卡名称` 匹配从这块网卡流出的数据
- `-p` 匹配协议
- `--dport num` 匹配目标端口号
- `--sport num` 匹配来源端口号     

向 INPUT 链中添加允许 ICMP 流量进入的策略规则。    

```bash
iptables -I INPUT -p icmp -j ACCEPT
```   

将 INPUT 规则链设置为只允许指定网段的主机访问本机的 22 端口。    

```bash
iptables -I INPUT -s 192.168.10.0/24 -p tcp --dport 22 -j ACCEPT
``` 

规则会在重启后失效，如果希望永久生效 `iptables-save`。   

## 8.3 Firewalld

firewalld 加入了 zone 的概念，简单来说，就是预先内置了几套策略集合，用户可以根据所处环境的不同而选择不同的策略集合，从而实现防火墙策略之间的快速切换。    

常见的 zone 名称及相关的策略规则：    

- trusted: 允许所有数据包
- home: 拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关，而如果流量与 ssh, mdns, ipp-client, amba-client, dpcpv6-client 服务相关，则允许流量
- internal: 等同于 home
- work: 拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关，而如果流量与 ssh, ipp-client, dhcpv6-client 服务相关，则允许流量
- public: 拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关，而如果流量与 ssh, dhcpv6-client 服务相关，则允许流量。    
- external: .....而如果流量与 ssh 有关，则允许流量
- dmz: 同 external
- block: ...
- drop: ....    

# 第 9 章 ssh   


ssh 提供两种安全验证的方法：   

- 基于口令的验证：用账号和密码来验证登录
- 基于密钥的验证：需要在本地生成密钥对，然后把密钥对中的公钥上传至服务器，并与服务器中的公钥进行比较

scp 是一个基于 ssh 协议在网络之间进行安全传输的命令。    

```bash
scp [options] 本地文件 远程账户@远程IP地址:远程目录
```     

# 第 10 章 Apache

- /etc/httpd: 服务目录
- /etc/httpd/conf/httpd/conf: 主配置文件
- /var/www/html: 网站数据目录
- /var/log/httpd/access_log: 访问日志
- /var/log/httpd/error_log: 错误日志

## 10.3 SELinux 安全子系统    

SELinux 服务有三种配置模式：   

- `enforcing`: 强制启用安全策略模式，将拦截服务的不合法请求
- `permissive`: 遇到服务越权访问时，只发出警告而不强制拦截
- `disabled`: 对于越权的行为不警告也不拦截