## 1018

<!-- TOC -->

- [1018](#1018)
  - [chrome 渲染](#chrome-渲染)
    - [Parsing](#parsing)
    - [Style](#style)
    - [Layout](#layout)
    - [Pre-paint](#pre-paint)
    - [Paint](#paint)
    - [Commit](#commit)
    - [Compositing](#compositing)
    - [Tiling](#tiling)
    - [Raster](#raster)
    - [Activate](#activate)
    - [Draw](#draw)

<!-- /TOC -->

### chrome 渲染

> 摘自 https://juejin.cn/post/7154953254399393806

所谓渲染流水线，就是从接受网络的字节码开始，一步步处理这些字节码把它们转变成屏幕上像素的过程。经过梳理之后，包括以下 13 个流程：

1. Parsing
2. Style
3. Layout
4. Pre-paint
5. Paint
6. Commit
7. Compositing
8. Tiling
9. Raster
10. Activate
11. Draw
12. Aggregate
13. Display     

#### Parsing    

- 输入：bytes
- 输出：DOM Tree   

这个环节设计的数据流为：bytes → characters → token → nodes → object model (DOM Tree)    

#### Style

- 职责：Style Engine 遍历 DOM，通过匹配 CSSOM 进行样式分析 (resolution) 和样式重算 (recalc) 构建出 Render Tree
- 输入：DOM Tree
- 输出：Render Tree


RenderTree 由 RenderObject 构成，每个 RenderObject 对应一个 DOM 节点上，它会在 DOM 附加 ComputedStyle （计算样式）信息。    

#### Layout   

- 职责：处理 Element 的几何属性，即位置与尺寸
- 输入：Render Tree
- 输出：Layout Tree


#### Pre-paint   

- 职责：生成 Property trees，供 Compositor thread 使用，避免某些资源重复 Raster
- 输入：Layout Tree
- 输出：Property Tree    

不懂，之前没见过这一步骤，这里也没说清楚到底干了什么。    

#### Paint

- 职责：Blink 对接 cc 的绘制接口进行 Paint，生成 cc 模块的数据源 cc::Layer
- 输入：Layout Object
- 输出：PaintLayer (cc::Layer)   


Paint 阶段将 Layout Tree 中的 Layout Object 转换成绘制指令。   

#### Commit

- 线程：Compositor thread
- 职责：将 Paint 阶段的产物数据 (cc::Layer) 提交给 Compositor 线程
- 输入：cc::Layer (main thread)
- 输出：LayerImpl (compositor thread)


#### Compositing

- 线程：Compositor thread
- 职责：将整个页面按照一定规则，分成多个独立的图层，便于隔离更新
- 输入：PaintLayer(cc::Layer)
- 输出：GraphicsLayer


#### Tiling    

- 职责：将一个 cc::PictureLayerImpl 根据不同的 scale 级别，不同的大小拆分为多个 cc::TileTask 任-务给到 Raster 线程处理。
- 输入：LayerImpl (compositor thread)
- 输出：cc::TileTask (raster thread)    

#### Raster    

- 线程：Raster thread
- 职责：Raster 阶段会执行每一个 TileTask，最终产生一个资源，记录在产生一个资源，该资源被记录在了 LayerImpl (cc::PictureLayerImpl) 。它会将 DisplayItemList 中的绘制操作 Playback 到 viz 的 CompositorFrame 中。
- 输入：cc::TileTask
- 输出：LayerImpl (cc::PictureLayerImpl)


#### Activate

- 线程：Compositor thread
- 职责：实现一个缓冲机制，确保 Draw 阶段操作前 Raster 的数据已准备好。具体而言将 Layer Tree 分成 Pending Tree 与 Active Tree，从 Pending Tree 拷贝 Layer 到 Active Tree 的过程就是 Activate。

#### Draw     

- 职责：将 Raster 后图块 (Tiling) 生成为 draw quads 的过程。
- 输入：cc::LayerImpl (Tiling)
- 输出：viz::DrawQuad

Draw 阶段并不执行真正的绘制，而是遍历 Active Tree 中的 cc::LayerImpl 对象，并调用它的 cc::LayerImpl::AppendQuads 方法创建合适的 viz::DrawQuad 放入 CompositorFrame 的 RenderPass 中。

在 Chromium 中 viz 的核心逻辑运行在 Viz Process 中，负责接收其他进程产生的 viz::CompositorFrame（简称 CF），然后把这些 CF 进行合成，并将合成的结果最终渲染在窗口上。

