# 0323 

- [0323](#0323)
  - [ts 聚合](#ts-聚合)
    - [关于 lib](#关于-lib)
    - [关于声明文件](#关于声明文件)
      - [全局变量](#全局变量)
      - [npm 包](#npm-包)
      - [umd](#umd)
      - [直接扩展全局变量](#直接扩展全局变量)
      - [在 npm 包或 UMD 库中扩展全局变量](#在-npm-包或-umd-库中扩展全局变量)
      - [模块插件](#模块插件)
      - [声明文件中的依赖](#声明文件中的依赖)
    - [泛型约束](#泛型约束)
    - [index signature and indexed access types](#index-signature-and-indexed-access-types)
    - [conditional types](#conditional-types)
    - [Mapped types](#mapped-types)
    - [Class](#class)
      - [static block](#static-block)
    - [modules](#modules)
    - [声明合并](#声明合并)
    - [jsx](#jsx)
    - [还是 modules](#还是-modules)
    - [module resolution](#module-resolution)
    - [声明文件](#声明文件)
      - [常规的模块声明文件 module.d.ts](#常规的模块声明文件-moduledts)
      - [Module: Plugin](#module-plugin)
      - [Module: Class](#module-class)
    - [在 JS 中使用 TS](#在-js-中使用-ts)
    - [JS 中支持的 JSDoc 注释](#js-中支持的-jsdoc-注释)
    - [tsconfig.json](#tsconfigjson)
    - [tsconfig](#tsconfig)
    - [Project references](#project-references)


## ts 聚合

### 关于 lib

在安装 ts 的时候都会安装一个 lib.d.ts 文件，这个文件包含了许多常见的 js 环境的 ambient declaration。

这个文件在编译过程中是自动添加的，如果不希望这样设置 noLib: true。

target 配置项会影响 lib.d.ts 的内容，比如 target es6，那么 lib.d.ts 就会增加 es6 环境的内容 比如 Promise。    

那么就有个问题了，我设置 lib 以后，是覆盖了默认的设置，还是 append 的操作，感觉应该是覆盖。    

### 关于声明文件

库的使用场景主要有以下几种：

- 全局变量：通过 `<script>` 标签引入第三方库，注入全局变量
- npm 包：通过 `import foo from 'foo'` 导入，符合 ES6 模块规范
- UMD 库：既可以通过 `<script>` 标签引入，又可以通过 import 导入
- 直接扩展全局变量：通过 `<script>` 标签引入后，改变一个全局变量的结构
- 在 npm 包或 UMD 库中扩展全局变量：引用 npm 包或 UMD 库后，改变一个全局变量的结构
- 模块插件：通过 `<script>` 或 import 导入后，改变另一个模块的结构


#### 全局变量

使用全局变量的声明文件时，如果是以 npm install @types/xxx --save-dev 安装的，则不需要任何配置。如果是将声明文件直接存放于当前项目中，则建议和其他源码一起放到 src 目录下（或者对应的源码目录下）。   

全局变量的声明文件主要有以下几种语法：

- `declare var` 声明全局变量
- `declare function` 声明全局方法
- `declare class` 声明全局类
- `declare enum` 声明全局枚举类型
- `declare namespace` 声明（含有子属性的）全局对象
- `interface` 和 `type` 声明全局类型

这有就出现问题 1：那些没有 declare 的变量，是压根不允许出现在 .d.ts 中，还是这种就默认不被认为是全局变量呢。    

根据测试，答案是前者，当我们在一个 .d.ts 文件中声明：    

```ts
var foo = 3;
```    

会看到编辑器提示，在 .d.ts 中，顶层的声明必须以 declare 或者 export 开头，这里应该是专指变量空间的声明，因为首先这是一个声明文件，应该专指类型的声明，由于是全局的模块，因此顶层的声明全部用 declare 才
能说清楚哪些注册在了全局空间中。同时可以看到，像 class, enum 虽然不用 declare，应该是默认这里是类型空间的声明，而且我们写的时候也能看到，当我们定义类或者函数的具体实现的时候，会提示我们 ambient context
中不能定义实现。同时我们也能看到变量也能初始化。完全都是类型声明。    

ok，这里感觉应该是了解了。   


关于声明文件还有第二个问题：ts 是会引入哪些声明文件，看情况来说，一般应该是会根据配置加载 lib, types 中的文件，那比如说一个三方库的类型是写在当前包的时候，这个的加载是谁控制的。   

一般来说，ts 会解析项目中所有的 *.ts 文件，当然也包含以 .d.ts 结尾的文件。所以当我们将 jQuery.d.ts 放到项目中时，其他所有 *.ts 文件就都可以获得 jQuery 的类型定义了。
这句话我无法证实可信度，需要看下官方文档后给出结果。应该是和配置的 files,include,exclude 有关。但这应该是本地的，如果是 node_modules 中的呢。    

那这里有没有可能是这样，就是 @types 下的就不说了，ts 会自动加载，但是如果是在项目目录中的声明文件，假设它没被 exclude，如果是全局的声明文件，它应该就会自动加载，但是如果是模块的声明文件，
感觉可能就不行。   

#### npm 包

npm 包的声明文件主要有以下几种语法：   

- export 导出变量
- export namespace 导出（含有子属性的）对象
- export default ES6 默认导出
- export = commonjs 导出模块     

react 包里面的：   

```ts
export = React;
export as namespace React;
declare global {
    namespace JSX {
    }
}
```    

这都该如何理解呢。    

首先第一个 export 不像是我们普通 es6 export 的语法，根据上面来说是 cjs 的语法。那作用是什么，是使用 require 加载模块的时候，加载这个 export 的内容？   

首先根据我们测试，我们如果配置的 module 不是 commonjs，那么像 `export = xxx` 这种语法是不允许的，会提示如果目标是 esm，export 赋值是不允许的。而且如果有其他类型的 export 语句也会报错，感觉应该就是类似 cjs module.exports = xxx 整体赋值的语法。    

个人理解，不管是 esm 还是 cjs，export xxx 的语法是都支持的，只不过如果在 cjs 中我们使用了 `export = xxx` 整体导出，那就不能再导出别的了。   

至于 `export as namespace React;` 我们之前看的话属于在全局空间添加了声明。     

#### umd

umd 的库就是上面那样，新增一个 `export as namespace` 声明。    

#### 直接扩展全局变量

有的第三方库扩展了一个全局变量，可是此全局变量的类型却没有相应的更新过来，就会导致 ts 编译错误，此时就需要扩展全局变量的类型。比如扩展 String 类型:   

```ts
interface String {
  prependHello(): string;
}

// 有点怪啊，这个方法不是声明到了 String 对象上吗，为什么是在实例上访问
'foo'.prependHello();
```    


后面这就有点看不太懂了。   

也可以使用 declare namespace 给已有的命名空间添加类型声明：    

```ts
// types/jquery-plugin/index.d.ts

declare namespace JQuery {
    // 话说这里不需要 export 吗，我突然想起来
    // 肯定不需要啊，这是 namespace 又不是 module，namespace 是通过点运算符访问的
    // 不过 namespace 的内容也可以 export，不过 export 更多是为了声明合并
    // 同时只有 export 了的东西可以在 namespace 外部使用，相当于只有 export 了
    // 对应内容才会在变量 JQuery 下挂载，否则就是闭包内部的变量，只能内部使用
    // 但是这里是声明文件，感觉可能这里的东西本身就是源代码中 export 的内容了
    // 测试了一下确实是这样，只有源码中本身就 export 的内容才会出现在声明文件中
    interface CustomOptions {
        bar: string;
    }
}

interface JQueryStatic {
    foo(options: JQuery.CustomOptions): string;
}
```      

首先这两种区别是什么？一个是 interface 合并，一个是 namespace 合并？    

#### 在 npm 包或 UMD 库中扩展全局变量

如之前所说，对于一个 npm 包或者 UMD 库的声明文件，只有 export 导出的类型声明才能被导入。所以对于 npm 包或 UMD 库，如果导入此库之后会扩展全局变量，则需要使用另一种语法在声明文件中扩展全局变量的类型，那就是 declare global。    

#### 模块插件

有时通过 import 导入一个模块插件，可以改变另一个原有模块的结构。此时如果原有模块已经有了类型声明文件，而插件模块没有类型声明文件，就会导致类型不完整，缺少插件部分的类型。ts 提供了一个语法 declare module，它可以用来扩展原有模块的类型。

如果是需要扩展原有模块的话，需要在类型声明文件中先引用原有模块，再使用 declare module 扩展原有模块

```ts
import * as moment from 'moment';

declare module 'moment' {
  export function foo(): moment.CalendarKey;
}
```     

到此为止，出现了 declare namespace, declare global, declare module。     

#### 声明文件中的依赖    

一个声明文件有时会依赖另一个声明文件中的类型，比如在前面的 declare module 的例子中，我们就在声明文件中导入了 moment，并且使用了 moment.CalendarKey 这个类型。    

除了可以在声明文件中通过 import 导入另一个声明文件中的类型之外，还有一个语法也可以用来导入另一个声明文件，那就是三斜线指令。    

类似于声明文件中的 import，它可以用来导入另一个声明文件。与 import 的区别是，当且仅当在以下几个场景下，我们才需要使用三斜线指令替代 import：

- 当我们在书写一个全局变量的声明文件时
- 当我们需要依赖一个全局变量的声明文件时    

这些场景听上去很拗口，但实际上很好理解——在全局变量的声明文件中，是不允许出现 import, export 关键字的。一旦出现了，那么他就会被视为一个 npm 包或 UMD 库，就不再是全局变量的声明文件了。故当我们在书写一个全局变量的声明文件时，如果需要引用另一个库的类型，那么就必须用三斜线指令了。   

```ts
// types/jquery-plugin/index.d.ts

/// <reference types="jquery" />

declare function foo(options: JQuery.AjaxSettings): string;
```    

不过这种情况，使用 declare global 不行吗。在模块中扩展全局变量。     

在另一个场景下，当我们需要依赖一个全局变量的声明文件时，由于全局变量不支持通过 import 导入，当然也就必须使用三斜线指令来引入了。    

但是这种情况，都已经是全局变量了，像 window, document 这种，这不默认就是可以使用的吗。还需要导入？？？    

还有第三种场景。当我们的全局变量的声明文件太大时，可以通过拆分为多个文件，然后在一个入口文件中将它们一一引入，来提高代码的可维护性。比如 jQuery 的声明文件就是这样的：    

```ts
// node_modules/@types/jquery/index.d.ts

/// <reference types="sizzle" />
/// <reference path="JQueryStatic.d.ts" />
/// <reference path="JQuery.d.ts" />
/// <reference path="misc.d.ts" />
/// <reference path="legacy.d.ts" />

export = jQuery;
```      

其中用到了 types 和 path 两种不同的指令。它们的区别是：types 用于声明对另一个库的依赖，而 path 用于声明对另一个文件的依赖。

### 泛型约束

```ts
function getProperty<Type, Key extends keyof Type>(obj: Type, key: Key) {
  return obj[key];
}
 
```   

### index signature and indexed access types

index signatures:   

```ts
interface Person {
  [index: string]: string;
}
```     

indexed access type:   


```ts
type Person = { age: number; name: string; alive: boolean };
type Age = Person["age"];

type I1 = Person["age" | "name"];
type I2 = Person[keyof Person];

type AliveOrName = "alive" | "name";
type I3 = Person[AliveOrName];
```     

### conditional types

conditional types 的功能主要在和泛型一起使用的时候，没有泛型的时候，其实都是静态的内容，那直接一眼看出来就行了，有了泛型，才能在使用的使用产生动态的效果。    

### Mapped types

映射类型是一种泛型，通常使用一个类型的键进行迭代，然后创建一个新的类型，其实就是把一个已有的类型映射到另一个新的类型上，一般就是直接把一个类型的所有属性值替换了类型，当然你也可以搞一些
高级操作，对键进行一些过滤。    

```ts
type OptionsFlags<Type> = {
  [Property in keyof Type]: boolean;
};
```     

mapping modifiers: readonly 和 ?。通过前缀 `-/+` 添加或者移除。    

```ts
type CreateMutable<Type> = {
  -readonly[Property in keyof Type]: Type[Property];
}

type Concrete<Type> = {
  [Property in keyof Type]-?: Type[Property];
}
```     

### Class

在 class 中需要注意的一点是，派生类永远是基类的子类型，也就是所有属性和方法对于基类的对应属性和方法应该是 assignable 的。这一点需要注意和我们之前
写 js 是不一样的。主要是因为 ts 中父子类有的时候是可以互操作的，子类的实例是可以赋值给父类类型的变量的，那这时候如果不可 assignable。那使用的时候可能就会报错。   


@TODO: class extends


这里在测试的时候又发现一个点，就是我们自己实现的派生类的构造函数必须调用 `super()`。不然 js 会报错，提示的是在派生类的构造函数中，使用this或者返回前是必须调用 super 的。    

派生类是可以把父类的 protected 属性改成 public 的。    

#### static block

static block 运行我们在一个独立的作用域中写一系列的语句，并且可以访问所在类的 private fields。这就是说我们在这里可以写一些类似方法内部的代码来完成初始化，并且不会泄露作用域的内容。     

```ts
class Foo {
    static #count = 0;
 
    get count() {
        return Foo.#count;
    }
 
    static {
        try {
            const lastInstances = loadLastInstances();
            Foo.#count += lastInstances.length;
        }
        catch {}
    }
}
```    


### modules

对于非模块的脚本文件来说，ts 会假设我们要么使用 outFile 配置将其与其他输入文件一并编译到一个输出文件中，要么使用多个 `<script>` 标签将其引入到页面中。    

关于模块，我们有3部分需要注意和做抉择：   

- Syntax
- Module Resolution
- Module Output Target

语法这个现在来看其实没啥争议了，就是 esm 的语法。    

ts4.5 以上支持 inline import type:   


```ts
import { createCatName, type Cat, type Dog } from './animal.js'
```   

```ts
import fs = require('fs');
```    

这种好像是为了方便我们导入一个 cjs 的模块。    

有两个配置项会影响输出的 js 结果：    

- target
- module

### 声明合并

其实，官方文档到这里，其实都还没讲过 declare 的作用，至少在非声明文件中，它是干啥的，其实是不清楚的。   

模块增强

```ts
// observable.ts
export class Observable<T> {
  // ... implementation left as an exercise for the reader ...
}
// map.ts
import { Observable } from "./observable";
declare module "./observable" {
  interface Observable<T> {
    map<U>(f: (x: T) => U): Observable<U>;
  }
}
Observable.prototype.map = function (f) {
  // ... another exercise for the reader
};
```     

所以其实 declare module 'xxx' 就是对一种模块声明的补充，这里由于我们不能说对模块进行声明合并，所以使用了这种语法。但这里在使用的时候发现个问题，
就是编译器看起来其实是不会管我的程序中到底 import map 了文件没有，应该是只要它在 files 中，就会算，导致即便我们编译时没 import map.ts，还是能正常使用
map 方法，这里其实感觉是有点隐患的。   

所以 declare module 'xxx' 就是对某个模块做内容声明。具体这个模块有没有这些功能，编译器是不用管的，也应该就是 ambient xxx 的来着。    

那么这里其实还有个问题，其实具体 ts 编译的时候是加载了哪些文件的。以及另外一个问题，以 react 为例，编译器是如何把 @types/react 下的声明和 react 关联起来的。直接把 @types 后的内容和包名进行匹配？     

这里还有个歧义的地方，没太看懂文档的意思：   

1. You can’t declare new top-level declarations in the augmentation — just patches to existing declarations.    

不太明白这个 new top-level declarations 是什么意思：    

```ts
import { Observable } from './observable';

declare module './Observable' {
  interface Observable {
    map(a: number, b: number): number;
  }

  export class Foo {
  }
}

Observable.prototype.map = (a: number, b: number) => a + b;
```     

像这样的代码至少写代码的时候编译器是没给错误提示的，这就有点混乱了。当然编译的时候如果使用 Foo 肯定会报错。但那已经是运行时的问题了。
那这里这个文档的意思其实是，我们这时候是无法在增强模块中新增新的顶层的导出内容了？这个倒是可能的，这种情况下我们肯定是无法修改这个模块的内容了。    

全局增强。    

```ts
// observable.ts
export class Observable<T> {
  // ... still no implementation ...
}
declare global {
  interface Array<T> {
    toObservable(): Observable<T>;
  }
}
Array.prototype.toObservable = function () {
  // ...
};
```    

所以 declare module 是模块增强，declare global 是全局增强，declare namespace 看起来就是普通的声明 namespace，但是呢，由于 namespace 是可以合并的，感觉在全局环境中也可以增强 namespace？但这必须是全局变量了把？


### jsx

ts 支持3种jsx模式（又改了，之前好像是5种吧，弄错了，看了一下以前的文档，也是现在这3种），这3种模式只影响输出的内容。preserve 会将内容保持不变的输出，等待进一步转换。react 会替换成 `React.createElement`。react-native 等价于 preserve，
但是文件名变成了 .js。    

弄错了，其实文档的表格里面还有两种 react-jsx，react-jsxdev 应该就是新版的转换语法。    

像 react-jsx 我们就不用在文件中引入 react 了。    

但是有点奇怪的是，我们在 tsconfig.json 中配的 jsx 经常不生效，必须在命令行再指定一下。    


### 还是 modules

文档上说，在 esm 中，相对路径的导入必须使用完整的扩展名，但是感觉平时使用的时候，没有也不影响把。    

好奇怪啊，怎么感觉我的配置都没生效呢，必须手动在命令行指定才行呢，这是哪出了问题我擦。    

看网上的解释是，如果执行命令的时候手动指定了源文件，就不会使用 tsconfig.json。

试了一下感觉确实是这样。。。。。     


esm 导入 cjs 模块时候，可以用普通的 import，也可以用 `import xx = require('xxx')` 的语法。    

而理论上 cjs 导入 esm 模块的话，就只能用 `import()` 函数。    

关于 export = 和 import = require()，我们知道 cjs 中可以使用 `module.exports = ` 直接将模块输出替换为一个单独的对象的，
虽然 esm 的 default export 支持这样的功能，但是这两个还是不兼容的，所以 ts 支持用 `export = ` 模拟 cjs 的工作流。    

等等啊，所以，是哪里不兼容。文档上还说，这样的模块必须使用 `import module = require('module')`  去导入。    

这块感觉文档有问题啊。    

### module resolution    

首先根据配置的策略从两种策略中选择解析策略。如果通过策略没找到，并且也不是一个相对模块，就要尝试使用 ambient module declaration。     

这里有个问题啊，我们此时其实是 locate file，我使用 ambient 找到模块声明有什么用呢，可以把这个当成 file locate?

等等啊，那我们一般 import css, png 的时候都是相对模块把，那感觉也用了 ambient module 啊。哦，不对，我们 import 这些模块的时候是可以找到文件的。
这里说的 locate 文件，不是类型声明。    

这里其实就说了，resolution 其实是会补全扩展名的。上面的问题理论上是不存在的。    

除了 module resolution 外，还有一些 flag 可以用来指导 resolution。    

- baseUrl: 用来解决非相对模块的 resolution
- paths


默认情况下，tsconfig.json 所在的目录会成为一个 project，并且所有的文件都会被包含在编译过程中。

ts 编译器如果找不到对应模块的类型声明文件，就会尝试使用 ambient module declaration。    

那么有个问题了又，ambient module declaration 能定义在模块文件中吗。反正 declare module 我们上面看到过是可以出现在模块文件中的。

### 声明文件

其实这里有个很重要的点我们还没搞清楚，就是声明文件是怎么用的。   

我们的声明文件可能会依赖与别的模块：    

- 如果依赖于全局模块，好像 import 不了是吧，只能使用三斜线指令 `/// <reference types="..." />`
- 依赖普通模块，就 import
- 依赖 umd 模块
  - 如果当前模块是全局模块，使用三斜线
  - 如果是普通模块，使用三斜线      

#### 常规的模块声明文件 module.d.ts

```ts
const maxInterval = 12;
function getArrayLength(arr) {
  return arr.length;
}
module.exports = {
  getArrayLength,
  maxInterval,
};
```     

声明文件：    

```ts
export function getArrayLength(arr: any[]): number;
export const maxInterval: 12;
```    


```ts
function getArrayLength(arr) {
  return arr.length;
}
getArrayLength.maxInterval = 12;
module.exports = getArrayLength;
```    

如果 esModuleInterop: true：    

```ts
export default function getArrayLength(arr: any[]): number;
export const maxInterval: 12;
```    

如果不能的话，就要使用旧的语法 export =:   

```ts
declare function getArrayLength(arr: any[]): number;
declare namespace getArrayLength {
  declare const maxInterval: 12;
}
export = getArrayLength;
```       


老实说，不是很理解。    

一般来说，我们不会在 module 中使用 namespace 了，一般都是全局模块，或者是声明文件才会见到。    

You can use export as namespace to declare that your module will be available in the global scope in UMD contexts:    

```ts
export as namespace moduleName;
```      

```ts
/*~ This is the module template file. You should rename it to index.d.ts
 *~ and place it in a folder with the same name as the module.
 *~ For example, if you were writing a file for "super-greeter", this
 *~ file should be 'super-greeter/index.d.ts'
 */
/*~ If this module is a UMD module that exposes a global variable 'myLib' when
 *~ loaded outside a module loader environment, declare that global here.
 *~ Otherwise, delete this declaration.
 */
export as namespace myLib;
/*~ If this module exports functions, declare them like so.
 */
export function myFunction(a: string): string;
export function myOtherFunction(a: number): number;
/*~ You can declare types that are available via importing the module */
export interface SomeType {
  name: string;
  length: number;
  extras?: string[];
}
/*~ You can declare properties of the module using const, let, or var */
export const myField: number;
```     



#### Module: Plugin

假设原本模块：    

```ts
// super-greeter
export interface GreeterFunction {
  (name: string): void
  (time: number): void
}
/*~ This example shows how to export a function specified by an interface */
export const greeter: GreeterFunction;
```     

则扩展的声明：    

```ts
import { greeter } from "super-greeter";
/*~ Here, declare the same module as the one you imported above
 *~ then we expand the existing declaration of the greeter function
 */
export module "super-greeter" {
  export interface GreeterFunction {
    /** Greets even better! */
    hyperGreet(): void;
  }
}
```    

感觉 ambient module declarations 和模块增强不是一回事。    

这里为什么是 export module 而不是 declare，里面的 interface 不 export 的行不行。     


#### Module: Class

```ts
// Note that ES6 modules cannot directly export class objects.
// This file should be imported using the CommonJS-style:
//   import x = require('[~THE MODULE~]');
//
// Alternatively, if --allowSyntheticDefaultImports or
// --esModuleInterop is turned on, this file can also be
// imported as a default import:
//   import x from '[~THE MODULE~]';
//
// Refer to the TypeScript documentation at
// https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/modules.html#export--and-import--require
// to understand common workarounds for this limitation of ES6 modules.
/*~ If this module is a UMD module that exposes a global variable 'myClassLib' when
 *~ loaded outside a module loader environment, declare that global here.
 *~ Otherwise, delete this declaration.
 */
 // 这里为什么不是 Greeter 啊，怎么是这个
export as namespace "super-greeter";
/*~ This declaration specifies that the class constructor function
 *~ is the exported object from the file
 */
export = Greeter;
/*~ Write your module's methods and properties in this class */
declare class Greeter {
  constructor(customGreeting?: string);
  greet: void;
  myMethod(opts: MyClass.MyClassMethodOptions): number;
}
/*~ If you want to expose types from your module as well, you can
 *~ place them in this block.
 *~
 *~ Note that if you decide to include this namespace, the module can be
 *~ incorrectly imported as a namespace object, unless
 *~ --esModuleInterop is turned on:
 *~   import * as x from '[~THE MODULE~]'; // WRONG! DO NOT DO THIS!
 */
declare namespace MyClass {
  export interface MyClassMethodOptions {
    width?: number;
    height?: number;
  }
}
```     

### 在 JS 中使用 TS

JSDoc:   

```js
/** @type {number} */
var x;
 
x = 0; // OK
x = false; // OK?!   但是吧，这里其实
```     

然后后面就补充了说，上面的最后一行在 TS 项目肯定是报错的，但是默认在 JS 项目是不报错的，但是如果我们在 js 文件第一行加上 `// @ts-check` 就会报错了，但是这样的话，文件中所有的 ts 错误都会报错，影响面就太大了。    

### JS 中支持的 JSDoc 注释

- `@type`


```js
/**
 * @type {string}
 */
var s;
 
/** @type {Window} */
var win;
 
/** @type {PromiseLike<string>} */
var promisedString;
 
// You can specify an HTML Element with DOM properties
/** @type {HTMLElement} */
var myElement = document.querySelector(selector);
element.dataset.myData = "";

/**
 * @type {string | boo=lean}
 */
var sb;

/** @type {function(string, boolean): number} Closure syntax */
var sbn;
/** @type {(s: string, b: boolean) => number} TypeScript syntax */
var sbn2;

// @filename: types.d.ts
export type Pet = {
  name: string,
};
 
// @filename: main.js
/**
 * @param { import("./types").Pet } p
 */
function walk(p) {
  console.log(`Walking ${p.name}...`);
}
```   


- `@param`
- `@returns`    

`@param` 的语法和 `@type` 基本一致，只不过多了一个参数名。    

```js
/**
 * @param {string}  p1 - A string param.
 * @param {string=} p2 - An optional param (Google Closure syntax)
 * @param {string} [p3] - Another optional param (JSDoc syntax).
 * @param {string} [p4="test"] - An optional param with a default value
 * @returns {string} This is the result
 */
function stringsStringStrings(p1, p2, p3, p4) {
  // TODO
}
```  

- `@typedef`
- `@callback`     

```ts
/**
 * @typedef {Object} SpecialType - creates a new type named 'SpecialType'
 * @property {string} prop1 - a string property of SpecialType
 * @property {number} prop2 - a number property of SpecialType
 * @property {number=} prop3 - an optional number property of SpecialType
 * @prop {number} [prop4] - an optional number property of SpecialType
 * @prop {number} [prop5=42] - an optional number property of SpecialType with default
 */
 
/** @type {SpecialType} */
var specialTypeObject;
specialTypeObject.prop3
```     

`@param` 是允许相似的语法的。    

```js
/**
 * @param {Object} options - The shape is the same as SpecialType above
 * @param {string} options.prop1
 * @param {number} options.prop2
 * @param {number=} options.prop3
 * @param {number} [options.prop4]
 * @param {number} [options.prop5=42]
 */
function special(options) {
  return (options.prop4 || 1001) + options.prop5;
}
```     

哇喔，找了好久就是这里。     

`@callback` 类似于 `@typedef`，只不过是用来声明一个对象类型：    

```js
/**
 * @callback Predicate
 * @param {string} data
 * @param {number} [index]
 * @returns {boolean}
 */
 
/** @type {Predicate} */
const ok = (s) => !(s.length % 2);
```    

同时，也可以直接用 TS 语法定义：    

```ts
/** @typedef {{ prop1: string, prop2: string, prop3?: number }} SpecialType */
/** @typedef {(data: string, index?: number) => boolean} Predicate */
```    

之前的那几种应该是 JSDoc 的语法。     

剩下的还有：   

- `@template`
- `@public`, `@private`, `@protected`, `@readonly`
- `@override`, `@extends`, `@implements`, `@class`, `@this`
- `@deprecated`, `@see`, `@link`, `@author`


### tsconfig.json

破案了，文档上确实说：   

- 当调用 tsc 没传入输入文件的时候，就会搜索 tsconfig.json 文件
- 当命令行指定了任意的输入文件时，tsconfig.json 是会被忽略。    

### tsconfig

- `extends`: 声明一个可继承的配置文件的路径。
- `include` 默认是 `**`
- `exclude` 默认是 `node_modules,bower_compo`
- `references` 后面再说
- `rootDir` 一般来说，默认是所有非声明输入文件的最长公共路径，也就是最近的公共祖先，如果设置了 composite 的话，就是 tsconfig.json 所在目录了


需要格外注意的一点是，这两个其实是不一样的。    

```js
import * as moment from 'moment';
import moment from 'moment';
```    

第一个，其实在 esm 中，相当于把所有导出都放到了一个重命名的对象上，第二个其实就只是导入了 default export。
也因此，在 allowSyntheticDefaultImports 为 false 的时候，我们不能使用第二个写法，导入一个没有 default export 的 cjs 模块。因为它确实没有 default export，而如果为 true 的话，我们假设就可以了。会有一个伪造的 default export。     

同理，在 esModuleInterop 为 false 的时候，   

```ts
import * as moment from 'moment';
// 等价于
const moment = require('moment');

import moment from 'moment'
// 等价于
const moment = require('moment').default
```     

### Project references

references 是一个数组。     

```json
{
    "compilerOptions": {
        // The usual
    },
    "references": [
        { "path": "../src" }
    ]
}
```     

每个 reference 中的 path 属性都指向一个包含了 tsconfig.json 文件的目录，或者直接指向配置文件本身。

当我们引用一个 project 以后：    

- 从一个被引用的 project 导入模块的时候将只会加载它的声明文件
- 如果被引用的 project 生成了一个 outFile，那么这个文件的声明文件对当前 project 可见
- build mode 会按需自动构建被引用的 project。    

一旦我们划分了多个 project，可以有效改善 typechecking 和 compiling 的时间。     

aaa 模块下的变动基本和 bbb 模块下的没啥关系，但是 aaa 变了，bbb 也要重新编译一遍，bbb 变了 aaa 也要重新编译一遍，这就很没必要。      

有的同学说，那在 aaa 和 bbb 下分别放一个 tsconfig.json，各自编译各自的不就行了？     

这样是可以，但是这样就是多次编译了，比较麻烦。    

能不能还是一次编译，但是对一些相对独立的模块做下缓存，不要跟随别的模块一起编译呢？    

可以的，这就是 Project Reference 做的事情了。     

在 aaa 和 bbb 下各自创建一个 tsconfig.json，放各自的编译配置。注意这里要加一个 composite: true，这是 Project Reference 需要的。       


然后在根目录的 tsconfig.json 里加上一个 references 的配置，引入 aaa 和 bbb。    

```json
{
  "reference": [
    { "path": "./src/aaa" },
    { "path": "./src/bbb" }
  ]
}
```       

这样再执行 tsc --build 进行编译，你会发现编译结果多了 .d.ts 的声明，还多了 tsconfig.tsbuildinfo 的文件。打开 tsconfig.tsbuildinfo 看一下，会发现它记录了编译了哪些文件，还记录了这些文件的 hash 值。    

当然，这种编译模式和常规的编译模式不同，所以不是直接用 tsc 来编译，而是用 tsc --build 或者 tsc -b。     