# 0119

<!-- TOC -->

- [0119](#0119)
  - [vscode 调试功能](#vscode-调试功能)
    - [Logpoints](#logpoints)
    - [launch 配置](#launch-配置)
    - [变量替换](#变量替换)
  - [vscode task 功能](#vscode-task-功能)
    - [自定义 task](#自定义-task)
    - [组合 task](#组合-task)
    - [输出行为](#输出行为)
    - [Run behavior](#run-behavior)
  - [多目录工作区](#多目录工作区)
    - [workspace file](#workspace-file)
  - [Node.js debug](#nodejs-debug)
    - [Auto Attach](#auto-attach)
    - [JS Debug Terminal](#js-debug-terminal)
  - [如何做 webpack 优化](#如何做-webpack-优化)
    - [SplitChunks](#splitchunks)
    - [Scope hoisting](#scope-hoisting)

<!-- /TOC -->

## vscode 调试功能   

如果默认没有提供配置文件 launch.json，在 Run 面板会展示初始面试内容。    

如果要运行或者 debug 程序，直接在 Run 面板点击 Run and Debug 或者按 F5，VS Code 就会
尝试去运行当前 active 的文件。    

但是一般来说建议使用 launch.json 进行配置，这个文件在 .vscode 目录中，可以直接在 Run 面板初始内容
中点击创建配置文件进行创建。   

点了以后，如果 VS Code 无法判断出当前的 Debug 环境，就会让我们自己去选择一下。    

!(debug select)(debug-environments.png)    

以 Node.js 为例，选了以后大致会生成这样一个文件：    

```json
{
    // 使用 IntelliSense 了解相关属性。 
    // 悬停以查看现有属性的描述。
    // 欲了解更多信息，请访问: https://go.microsoft.com/fwlink/?linkid=830387
    "version": "0.2.0",
    "configurations": [
        {
            "type": "pwa-node",
            "request": "launch",
            "name": "Launch Program",
            "skipFiles": [
                "<node_internals>/**"
            ],
            "program": "${file}"
        }
    ]
}
```    

在 VS Code 中，有两种 debug 模式，Launch 和 Attach。    

如果我们是 Web 开发者，可能一般不会使用 "launching from your tool"，因为我们的浏览器已经是打开的。
当我们打开 DevTools 时，我们只是简单的 attach Devtools 到我们的浏览器 tab。另一方面，如果我们是
服务器背景的开发人员，一般就会使用 launch 启动进行，编辑器会自动将 debugger attch 到新建的进程。   

简单来说，launch 模式是如何去启动一个 app 进程，而 attach 是如何将 debugger 绑定到我们已经在运行中的进程。    

这估计就是配置文件里面 request 字段的含义。   

当我们有了 launch.json 文件后，Run 面板内容就不一样了，顶部可以让我们选择本次运行哪个程序，
因为我们在 configurations 里面是配的一个数组，所以是可以一次性添加多个配置，所以这里要选一个。     

这时候点击运行或者 F5 都会开始 debug 会话。     

### Logpoints

Logpoint 是一种断点的变体，不会中断程序执行，但是可以在 console 中打印一些东西，
话说那我手动加个 console.log 也是差不多的效果啊。    

### launch 配置   

- type
- request: launch 或者 attch
- name
- presentation
- preLaunchTask
- postDebugTask
- internalConsoleOptions
- debugServer
- serverReadyAction
- program: 要执行的文件
- args: 传递给程序的参数
- env: 环境变量
- envFile: dotenv 文件路径
- cwd
- port
- stopOnEntry
- console    

### 变量替换    

在 launch.json 有很多变量可以用。例如 `${workspaceFolder}` 表示工作区根路径。
`${file}` 表示 active 文件，`${env:Name}` 表示名为 Name 的环境变量。    

完整的列表可见 https://code.visualstudio.com/docs/editor/variables-reference    


## vscode task 功能

对于一些自动化执行内容，可以配置 task.json 文件，让 VS Code 去直接执行，而不用再去命令行中
手动敲命令。    

我们可以在编辑命令的时候，直接 `⇧⌘B` 查看目前可用的 task，然后通过 终端 功能栏，选择配置默认
生成任务，然后选择一个任务，就会生成一个 tasks.json 文件：   

```json
{
	"version": "2.0.0",
	"tasks": [
		{
			"type": "typescript",
			"tsconfig": "tsconfig.json",
			"problemMatcher": [
				"$tsc"
			],
			"group": {
				"kind": "build",
				"isDefault": true
			},
			"label": "tsc: 构建 - tsconfig.json"
		}
	]
}
```    

这时候我们再按 `⇧⌘B` 会默认执行这个任务。    

目前 VS Code 可以默认侦测到这些类型的任务：Gulp, Grunt, Jake, npm。   

看起来可以直接在这里配置执行写好的 npm script。    

### 自定义 task

假设我们有这样的一个 tasks.json 文件。    

```json
{
  "version": "2.0.0",
  "tasks": [
    {
      "label": "Run tests",
      "type": "shell",
      "command": "./scripts/test.sh",
      "windows": {
        "command": ".\\scripts\\test.cmd"
      },
      "group": "test",
      "presentation": {
        "reveal": "always",
        "panel": "new"
      }
    }
  ]
}
```    

- label: 在 UI 界面显示的任务 label
- type: 任务类型，对于自定义任务，一般是 `shell` 或者 `process`
- command: 要执行的命令
- windows: windows 特定的属性
- group: 定义任务所属的组，例如上面这个就属于 test 组，那么属于 task 组的任务，在执行 Run Test Task 时会执行
- presentation: 定义任务输出如何在 UI 界面上处理，字这个例子中，每次执行任务都会创建新的 term 显示输出结果
- options: 覆盖默认的 cwd, env, shell。
- runOptions     

### 组合 task    

通过 dependsOn 属性可以将几个任务组合起来。    

```json
{
  "version": "2.0.0",
  "tasks": [
    {
      "label": "Client Build",
      "command": "gulp",
      "args": ["build"],
      "options": {
        "cwd": "${workspaceFolder}/client"
      }
    },
    {
      "label": "Server Build",
      "command": "gulp",
      "args": ["build"],
      "options": {
        "cwd": "${workspaceFolder}/server"
      }
    },
    {
      "label": "Build",
      "dependsOn": ["Client Build", "Server Build"]
    }
  ]
}
```    

看情况，默认 dependsOn 里面的 task 是并行执行的，如果将顺序，设置 `"dependsOrder": "sequence"`。   

### 输出行为    

使用 `presentation` 属性控制 VS Code 集成的终端，在执行任务时的表现。    

- reveal: 控制是否将集成终端带到前台来
  + always
  + never
  + silent: 没看懂，可能是只在有 error 和 warning 时显示
- focus
- echo
- showReuseMessage
- panel
- clear
- group

### Run behavior    

使用 runOptions 设置执行行为    

- reevaluateOnRerun: 
- runOn    

## 多目录工作区    

一种简单的方案是，直接选 文件，然后选择添加文件夹到工作区，即可。     


或者 DnD 也行，不过是拖到 file explorer 中，不是编辑模块中。        


### workspace file     

当添加多个文件夹的时候，默认是放到一个叫做 UNTITLED WORKSPACE 的动作区中。这时候，当我们准备
关掉编辑器的时候，他会提示我们要不要保存工作区配置到一个文件上。    

如果选择保存，会创建一个 .code-workspace 文件，但是没说这个文件在哪啊。    

如果想要重新打开一个工作区，可以：   

- 双击 .code-workspace 文件
- 使用 文件，打开工作区
- 从文件，最近打开列表中选择工作区     

## Node.js debug    

默认有3种模式支持 debug nodejs 程序    

- 使用 auto attach，自动 debug 我们在集成终端中运行的程序
- 使用 JS debug terminal，类似于上面
- 使用 launch config    

### Auto Attach     

相当于会自动绑定 debugger 到集成终端中的 node 进程中。这个功能通过命令面板的 Toggle Auto Attach 切换。    

默认有 3 种模式：   

- smart：貌似意思是只 debug node_modules 外的脚本
- always
- onlyWithFlag: 只有带有 `--inspect` 或者 `--inspect-brk` 的才会 debug。    

### JS Debug Terminal   

类似于上面那个，但是在这种终端中，就默认都会 debug。    

## 如何做 webpack 优化    


- 设置正确的 mode
- 调整 loader 用法，限制使用的范围
- 选择性使用 thread-loader, happy-pack, parallel-webpack
- 修改 resolve 相关配置
  + 缩小 extensions 范围
  + 缩小 modules 范围 
  + 使用 noParse
- dll plugin
- cache
- scope hoisting   
  + 开启 Production 模式
  + 使用 optimization.concatenateModules 配置项
  + 直接使用 ModuleConcatenationPlugin 插件


thread-loader 原理：   


- 启动时，以 pitch 方式拦截 Loader 执行链
- 分析 Webpack 配置对象，获取 thread-loader 后面的 Loader 列表
- 调用 child_process.spawn 创建工作子进程，并将Loader 列表、文件路径、上下文等参数传递到子进程
- 子进程中调用 loader-runner，转译文件内容
- 转译完毕后，将结果传回主进程    

### SplitChunks    

那么，结合前面介绍的两种规则，SplitChunksPlugin 的主体流程如下：   

1. SplitChunksPlugin 尝试将命中 minChunks 规则的 Module 统一抽到一个额外的 Chunk 对象；
2. 判断该 Chunk 是否满足 maxInitialRequests 阈值，若满足则进行下一步
3. 判断该 Chunk 资源的体积是否大于上述配置项 minSize 声明的下限阈值；
  - 如果体积「小于」 minSize 则取消这次分包，对应的 Module 依然会被合并入原来的 Chunk
  - 如果 Chunk 体积「大于」 minSize 则判断是否超过 maxSize、maxAsyncSize、maxInitialSize 声明的上限阈值，如果超过则尝试将该 Chunk 继续分割成更小的部分    

### Scope hoisting

mainFields, 'jsnext:main'。   

失效的场景：   

1. 非 ESM 模块
2. 模块被多个 chunk 同时引用