# 概述


## 1. 简介

Node是JavaScript语言的服务器运行环境。  

所谓“运行环境”有两层意思：首先，JavaScript语言通过Node在服务器运行，在这个意义上，Node有点像JavaScript虚拟机；其次，Node提供大量工具库，使得JavaScript语言与操作系统互动（比如读写文件、新建子进程），在这个意义上，Node又是JavaScript的工具库。  

Node内部采用Google公司的V8引擎，作为JavaScript语言解释器；通过自行开发的libuv库，调用操作系统资源。  

### 1.1 异步操作

Node约定，如果某个函数需要回调函数作为参数，则回调函数是最后一个参数。另外，回调函数本身的第一个参数，约定为上一步传入的错误对象。  

这是因为回调函数主要用于异步操作，当回调函数运行时，前期的操作早结束了，错误的执行栈早就不存在了，传统的错误捕捉机制try…catch对于异步操作行不通，所以只能把错误交给回调函数处理。  

如果没有发生错误，回调函数的第一个参数就传入null。这种写法有一个很大的好处，就是说只要判断回调函数的第一个参数，就知道有没有出错，如果不是null，就肯定出错了。另外，这样还可以层层传递错误。  

### 1.2 全局对象和全局变量

全局对象：
- global：表示Node所在的全局环境，类似于浏览器的window对象。需要注意的是，如果在浏览器中声明一个全局变量，实际上是声明了一个全局对象的属性，比如var x = 1等同于设置window.x = 1，但是Node不是这样，至少在模块中不是这样（REPL环境的行为与浏览器一致）。在模块文件中，声明var x = 1，该变量不是global对象的属性，global.x等于undefined。这是因为模块的全局变量都是该模块私有的，其他模块无法取到。

- process：该对象表示Node所处的当前进程，允许开发者与该进程互动。

- console：指向Node内置的console模块，提供命令行环境中的标准输入、标准输出功能。

全局函数  

setTimeout()、clearTimeout()、setInterval()、clearInterval()、require()、Buffer()

全局变量  

`__filename` 包含绝对路径的文件名  `__dirname`。  



## 2. 模块化结构

### 2.1 概述  

require命令用于指定加载模块，加载时可以省略脚本文件的后缀名。  

有时候，一个模块本身就是一个目录，目录中包含多个文件。这时候，Node在package.json文件中，寻找main属性所指明的模块入口文件。  

如果模块目录中没有package.json文件，node.js会尝试在模块目录中寻找index.js或index.node文件进行加载。  

模块一旦被加载以后，就会被系统缓存。如果第二次还加载该模块，则会返回缓存中的版本，这意味着模块实际上只会执行一次。如果希望模块执行多次，则可以让模块返回一个函数，然后多次调用该函数。  

### 2.2 核心模块

- http：提供HTTP服务器功能。
- url：解析URL。
- fs：与文件系统交互。
- querystring：解析URL的查询字符串。
- child_process：新建子进程。
- util：提供一系列实用小工具。
- path：处理文件路径。
- crypto：提供加密和解密功能，基本上是对OpenSSL的包装。











<br>
<br>

##   2.File System
- fs.readFile(file[, options], callback)
 + options Object | String
  - encoding String | Null default = null
  - flag String default = 'r'
如果没有传递options参数，默认返回的是buffer格式的数据，如果opitons是字符串就默认为编码方式。

- fs.readFileSync(file[, options])
同步读取文件，返回一个字符串。,第二个参数是编码方式，默认是返回Buffer格式

- fs.writeFile(file, data[, options], callback)
  + data String | Buffer
  + options Object | String
    - encoding String | Null default = 'utf8'
    - mode Number default = 0o666
    - flag String default = 'w'

写入的编码方式默认为utf8, 如果传入的数据是buffer格式，那么编码方式会被忽略。默认是覆盖方式的写入

- fs.writeFileSync(file, data[, options])
同步写入文件

- fs.readdir(path, callback)
读取目录，回调函数的第二个参数是返回的文件或目录名字组成的数组。

- fs.watch(filename[, options][, listener])
监听文件，回调函数有两个参数，第一个是事件event，可能是"rename"也可能是'change',第二个是filename。
注意是rename意味着可能监听就时效了吧。 这个函数返回 fs.FSWatcher 对象，可以监听change事件和error事件。 调用这个返回对象的close()方法可以停止监听。

- fs.appendFile(file, data[, options], callback)
在文件最后追加内容吧。参数类似写入吧

- fs.createReadStream(path[, options])
创建可读流，返回一个ReadStream object。
 + options
  ```
  {
  start:0,
  end: 10,
  flags: 'r',
  encoding: null,
  fd: null,
  mode: 0o666,
  autoClose: true
}
  ```
不设置编码方式的话，返回的是buffer格式的内容。

<br>
<br>
<br>

##  3.path module
- path.join([path1][, path2][, ...])
  path.join方法用于连接路径。该方法的主要用途在于，会正确使用当前系统的路径分隔符，Unix系统是”/“，Windows系统是”\“。

- path.resolve([from ...], to)
  path.resolve方法用于将相对路径转为绝对路径。
它可以接受多个参数，依次表示所要进入的路径，直到将最后一个参数转为绝对路径。如果根据参数无法得到绝对路径，就以当前所在路径作为基准。除了根目录，该方法的返回值都不带尾部的斜杠。
  ```
    path.resolve('foo/bar', '/tmp/file/', '..', 'a/../subfile')
    //上面代码的实例，执行效果类似下面的命令。

    $ cd foo/bar
    $ cd /tmp/file/
    $ cd ..
    $ cd a/../subfile
    $ pwd
  ```

- path.basename(p[, ext])
  返回文件名，如果加了ext扩展名参数，返回的文件名就不包括扩展名

- path.dirname(p)
 返回目录名咯
