# 0906   

<!-- TOC -->

- [0906](#0906)
  - [Storybook](#storybook)
    - [基础](#基础)
    - [编写 stories](#编写-stories)
      - [Args](#args)
      - [Parameters](#parameters)

<!-- /TOC -->

## Storybook   

### 基础   

安装：`npx sb init`。   

sb 是 storybook 的 CLI 工具，在安装过程中，Storybook 根据项目的依赖提供可用的配置。    

这行命令做了这些事情：   

- 安装依赖
- 设置运行 Storybook 所需的脚本
- 添加默认的 Storybook 配置
- 添加一些默认的例子    

以 CRA 创建的例子为例，执行完后，会在根目录生成一个 .storybook 的目录，里面有一个 main.js、一个 preview.js 文件，main.js 看起来是给脚本用的配置文件。   

然后还会在 src 中生成 stories 目录，里面包含 button/header/page.css, Button/Header/Page.jsx，
Button/Header/Page.stories.jsx，还有一个 Introduction.stories.mdx 文件。   

`npm run storybook` 运行。   


story 好像就是一个 UI 组件的一种 state 状态样子。从代码角度来说，Story 就是一个函数。    

```js
// Button.stories.js
import React from 'react';
import { Button } from './Button';

export default {
    component: Button,
    title: 'Components/Button',
}

export const Primary = () => <Button primary>Button</Button>;
```    

上面的 story 还可以进一步用 args 改进，args 使用一种机器可读的方式描述的 Button 的参数。这玩意提供了
storybook 动态修改以及组合参数的能力。    

*.stories.js 文件定义了一个组件的所有 stories。每个 story 都有一个对应的 sidebar item。   

Docs 展示了根据源代码自动生成的组件文档。    

### 编写 stories    

stories 文件是使用 Component Style Format 格式写的，关键在于 default export 描述了组件，而命名 export
描述了 stories。    

default export 提供了一些元数据，供 Storybook 和它的插件使用。    

parameters 是在 story 上定义静态元数据的方法。可以用来给插件提供配置。    

```js
export default {
  title: 'Example/Button',
  component: Button,
  parameters: {
    backgrounds: {
      values: [
        { name: 'red', value: '#f00' },
        { name: 'green', value: '#0f0' },
        { name: 'blue', value: '#00f' },
      ]
    }
  },
  argTypes: {
    backgroundColor: { control: 'color' },
  },
};
```    

decorator 是用来在渲染 story 的时候，在外面在包裹其他东西的机制。   

```js
// Button.stories.js | Button.stories.jsx

import React from 'react';

import { Button } from './Button';

export default {
  title: 'Components/Button',
  component: Button,
  decorators: [
    (Story) => (
      <div style={{ margin: '3em' }}>
        <Story />
      </div>
    ),
  ],
};
```     

一般来说很多配置可以在 story, component, global 三个层面上进行配置。    

#### Args

args 可以在 story 或 component 层面定义。上面见过了在 story 层面的，component 层面的就是上面
default export 里面的 argTypes，以及还有一个 args 参数，会应用到组件的所有的 stories 中。   

还有一种设置 args 的参数是在当前页面的 URL 中，一般来说这是靠 Controls 插件设置的，但是你也可以手动处理，
`?path=/story/avatar--default&args=style:rounded;size:100`。null 和 undefined 前面用的时候加个叹号 !, date 对象的话 `!date(value)`，颜色的话 `!hex(value), !rgba(value), !hsla(value)`。     

#### Parameters

一般用来控制 Storybook 的 feature 和 addons。    

可以在 story 层面配置：   

```js
// Button.stories.js | Button.stories.ts | Button.stories.jsx | Button.stories.tsx 

export const Primary = Template.bind({});
Primary.args = {
  primary: true,
  label: 'Button',
};
Primary.parameters = {
  backgrounds: {
    values: [
      { name: 'red', value: '#f00' },
      { name: 'green', value: '#0f0' },
      { name: 'blue', value: '#00f' },
    ],
  },
};
```

```js
export const Primary = Template.bind({});
Primary.args = {
  primary: true,
  label: 'Button',
};
Primary.parameters = {
  backgrounds: {
    values: [
      { name: 'red', value: '#f00' },
      { name: 'green', value: '#0f0' },
      { name: 'blue', value: '#00f' },
    ],
  },
};
```    

在 .storybook/preview.js 中可以在 global 层面配置 parameters。    

```js
// .storybook/preview.js

export const parameters = {
  backgrounds: {
    values: [
      { name: 'red', value: '#f00' },
      { name: 'green', value: '#0f0' },
    ],
  },
};
```    


