# 0916    

<!-- TOC -->

- [0916](#0916)
  - [Recoil](#recoil)
    - [Introduction](#introduction)

<!-- /TOC -->

## Recoil   

### Introduction    

**Movivation**    

一般来说，是推荐使用 react 内置的状态管理工具，而不是外部的全局状态管理工具。但是 react 确实有一些限制的地方，
比如说 state 如果放在上层的话，state 变化的话就要渲染很大的一棵树。context 呢又不太适合存储太大的数据。    

Recoil 定义了一幅有向图，state 从这个图的顶点（称为 atom）到纯函数（称为 selector），然后再流向组件。   

**Core Concepts**    

atom 是组件可以订阅的 state 单元。selector 可以通过同步或者异步转换 state。   

atom 是 state 的单元，可更新，可订阅。当更新的时候的，每个订阅的组件都会用新值重新渲染。可以在运行时再创建 atom。    

```js
const fontSizeState = atom({
    key: 'fontSizeState',
    default: 14,
});
```    

atom 需要一个唯一的 key，用来 debug，持久化，以及在一些高级 api 访问所有 atom 时查看内容。    

使用 `useRecoilState` 在组件中读写 atom。   

selector 呢是一个纯函数，接受 atom 和 selector 作为输入。当这些上游的 atom，selector 更新时，selector 函数
会重新计算。    

selector 是用来从 state 中计算派生数据的。   

从组件的角度来看，atom, selector 有相同的接口，可以交替使用。    

```js
const fontSizeLabelState = selector({
    key: 'fontSizeLabelState',
    get: ({get}) => {
        const fontSize = get(fontSizeState);
        const unit = 'px';

        return `${fontSize}${unit}`;
    }
});
```   

get 属性是用于计算的函数。它可以使用名为 get 的入参来访问 atom 以及其他 selector 的值。每当它访问另一个 atom 或 selector 时，就会创建相应的依赖关系，以便在更新另一个 atom 或 selector 时，该 atom 或 selector 也会被重新计算。   

可以使用 useRecoilValue() 读取 selector。它使用 atom 或 selector 作为参数，并返回相应的值。我们在这里不使用 useRecoilState()，因为fontSizeLabelState selector 不可写。    

那这里就奇怪了，输入究竟是 `useRecoilValue()` 的参数，还是 `get` 函数中访问的 atom 和 selector。    

```js
function FontButton() {
  const [fontSize, setFontSize] = useRecoilState(fontSizeState);
  const fontSizeLabel = useRecoilValue(fontSizeLabelState);

  return (
    <>
      <div>Current font size: {fontSizeLabel}</div>

      <button onClick={() => setFontSize(fontSize + 1)} style={{fontSize}}>
        Click to Enlarge
      </button>
    </>
  );
}
```   

**Installation**    

问题出现了，recoil 不支持 ES5。    

