# 1217   

<!-- TOC -->

- [1217](#1217)
- [Babel](#babel)
  - [先扯点配置相关的](#先扯点配置相关的)
  - [插件](#插件)
  - [写一个 babel 插件](#写一个-babel-插件)
    - [builder](#builder)
    - [访问](#访问)
      - [访问子节点的 path](#访问子节点的-path)
      - [检查节点的类型](#检查节点的类型)
      - [检查 path 的类型](#检查-path-的类型)
      - [检查一个 id 是否被引用](#检查一个-id-是否被引用)
      - [搜索一条特定的父 path](#搜索一条特定的父-path)
      - [获取兄弟 path](#获取兄弟-path)
      - [终止遍历](#终止遍历)
    - [操控节点](#操控节点)
      - [替换节点](#替换节点)
      - [替换为多个节点](#替换为多个节点)
- [react 面试](#react-面试)

<!-- /TOC -->

# Babel    

## 先扯点配置相关的     

两种并行级别的配置方式，可以一起用，可以单独用。    

- 项目级别的，babel.config.json 及其衍生品 .js, .cjs, .mjs
- 文件级别的 .babelrc.json 及其衍生品 .babelrc, .js, .cjs, .mjs，还有 package.json

与此相对的，eslint 就一种, eslintrc 及其衍生品和 package.json。当然 eslint 也有 root 是概念，需要手动配置，有点类似这里
的项目级别的配置，但是同时他又支持 overrides 配置，和在不同的目录中提供配置文件，可以说是提供了两种覆盖的方案。   

之所以有两种，因为 7.x 引入了 root 的概念，文件级别的基本上是为了实现 overrides 的功能，不过这文件级别还是有点乱的，没太看懂。    

为什么官方建议用 json 格式呢，因为 json 格式是静态可分析的，有利于其他工具进行对结果的缓存，而 js 可能是动态的，不利于静态分析。     

看这里的意思应该是 .babelrc 在遇到一个 package.json 时就不会再向上进行合并了，它会认为这就是 root，因此，假如我们在一个
monorepo 中的一个子包中调用 babel，它是看不到根目录的 babel.config.json 的。   

这里如果想要看到，要吧 rootMode 设置为 upward。   

卧槽，太复杂了，看不懂了，乱七八糟的。    

可能是这样的，配置文件中有两个配置项 root 和 rootMode 这两个是搭配着用的。   

rootMode 不同的取值决定决定配置项目的根目录   

- root，那么根就是 root 配置的值
- upward，从 root 开始向上找，找到一个 babel.config.json 文件为止
- upward-optional，跟上面类似，向上找，如果找不到就默认是 root

## 插件

Babel 的三个步骤就是 parse, transform, generate。   

大部分插件自然是在 transform 阶段工作，这个阶段 babel 会遍历整个 AST。    

先来看下 visitor 的概念：    

```js
const MyVisitor = {
    Identifier() {
        console.log('Called!');
    }
}

let visitor = {};
visitor.MemberExpression = function () {}
visitor.FunctionDeclaration = function () {};
```     

`Identifier() { ... }` 是 `Identifier: { enter() { ... } }`。    

这个意思就是当遍历的时间遇到每个 `Identifier` 节点的时候都会调用 `Identifier()` 方法。   

```ts
import {parse} from '@babel/parser';
import traverse from "@babel/traverse";

const code = `
    function square(n) {
        return n * n;
    }
`;

const ast = parse(code);

const MyVisitor = {
    Identifier() {
        console.log('Called!');
    }
}
traverse.default(ast, MyVisitor);
```    

像这串代码就会打印 4 次。   

enter 即进入节点的时候调用，还有一种情况是退出，即 exit。    

上面的代码是这种结构：   

```ts
- FunctionDeclaration
  - Identifier (id)
  - Identifier (params[0])
  - BlockStatement (body)
    - ReturnStatement (body)
      - BinaryExpression (argument)
        - Identifier (left)
        - Identifier (right)
```    

整个流程就是：   

- Enter FunctionDeclaration
  + Enter Identifier(id)
  + Exit Identifier(id)
  + Enter Identifier(params[0])
  + Exit Identifier(params[0])
  + Enter BlockStatement(body)
    - Enter ReturnStatement(body)
      + Enter BinaryExpression(argument)
        - Enter Identifier(left)
        - Exit Identifier(left)
        - Enter Identifier(right)
        - Exit Identifier(right)
      + Exit BinaryExpression(argument)
    - Exit ReturnStatement(body)
  + Exit BlockStatement(body)
- Exit FunctionDeclaration    


```js
const MyVisitor = {
  Identifier: {
    enter() {
      console.log("Entered!");
    },
    exit() {
      console.log("Exited!");
    }
  }
};
```     

然后就是 path 的概念，path 是一个对象，代表了两个节点之间的连接关系。    

整个 path 又构建起了一个 paths 树，表示 AST 所有节点之间的关系。这个树是可以修改的。估计平时做操作
都是在这棵树上。    

假设还是上面的结构：   

```js
{
  type: "FunctionDeclaration",
  id: {
    type: "Identifier",
    name: "square"
  },
  ...
}
```    

那么代表孩子 Identifier 的一个 path 的对象就是：    

```js
{
  "parent": {
    "type": "FunctionDeclaration",
    "id": {...},
    ....
  },
  "node": {
    "type": "Identifier",
    "name": "square"
  }
}
```    

所以，简单点理解 path 可能就是代表 ast 树中的一条边，path.node 代表这条边指向的 node 节点，
parent 代表这条边的出节点。    

这里其实说的不是很明白，那这些 path 对象和 ast 是具体什么关系呢，如何映射的，我改了 path 内容，
ast 是同步更新的吗。    

与此同时，path 上还有很多的其他元数据：   

```js
{
  "parent": {...},
  "node": {...},
  "hub": {...},
  "contexts": [],
  "data": {},
  "shouldSkip": false,
  "shouldStop": false,
  "removed": false,
  "state": null,
  "opts": null,
  "skipKeys": null,
  "parentPath": null,
  "context": null,
  "container": null,
  "listKey": null,
  "inList": false,
  "parentKey": null,
  "key": null,
  "scope": null,
  "type": null,
  "typeAnnotation": null
}
```    

还有很多用来操作节点的方法。    

```js
const MyVisitor = {
  Identifier(path) {
    console.log("Visiting: " + path.node.name);
  }
};
```    

然后就是 State 的概念。    

```js
function square(n) {
    return n * n;
}
```    

```js
let paramName;

const MyVisitor = {
  FunctionDeclaration(path) {
    const param = path.node.params[0];
    paramName = param.name;
    param.name = "x";
  },

  Identifier(path) {
    if (path.node.name === paramName) {
      path.node.name = "x";
    }
  }
};
```    

这个方式获取是可行的，但是下面的代码就可能会出错了：   

```js
function square(n) {
  return n * n;
}
n;
```    

处理这种情况的最好方法是递归：   

```js
const updateParamNameVisitor = {
  Identifier(path) {
    if (path.node.name === this.paramName) {
      path.node.name = "x";
    }
  }
};

const MyVisitor = {
  FunctionDeclaration(path) {
    const param = path.node.params[0];
    const paramName = param.name;
    param.name = "x";

    path.traverse(updateParamNameVisitor, { paramName });
  }
};

path.traverse(MyVisitor);
```     

这就是 State 的概念，不明觉厉。。。     

然后是 Scope 的概念。     

和 JS 的词法作用域相关，scope 是类似这样的一个对象：  

```js
{
  path: path,
  block: path.node,
  parentBlock: path.parent,
  parent: parentScope,
  bindings: [...]
}
```    

当我们这样创建一个新的 scope 的时候，在之后的遍历过程中，会收集这个 scope 中所有的引用 bindings。   

然后就是 bindings 的概念。    

所有的引用都是属于一个特定的作用域 scope，这种关系就叫做绑定 binding。    

```js
function scopeOnce() {
  var ref = "This is a binding";

  ref; // This is a reference to a binding

  function scopeTwo() {
    ref; // This is a reference to a binding from a lower scope
  }
}
```    

一个绑定类似这样：    

```js
{
  identifier: node,
  scope: scope,
  path: path,
  kind: 'var',

  referenced: true,
  references: 3,
  referencePaths: [path, path, path],

  constant: false,
  constantViolations: [path]
}
```     

我看不懂，但我大受震撼。    

babel-types 库包含了操作 AST 节点的工具方法。    

## 写一个 babel 插件    

```js
export default function({ types: t }) {
  return {
    visitor: {
      // visitor contents
    }
  };
};
```     

每个 visitor 内的函数有2个参数: path 和 state。     

```js
export default function({ types: t }) {
  return {
    visitor: {
      Identifier(path, state) {},
      ASTNodeTypeHere(path, state) {}
    }
  };
};
```     

### builder

@babel/types 对每种 Node 节点都有一个 builder 字段：`builder: ['operator', 'left', 'right']`。应该是构建每种类型的节点时候都按照 builder 的参数传入：   

```ts
t.binaryExpression("**", path.node.left, t.numericLiteral(2))
```

### 访问    

#### 访问子节点的 path

如果我们要访问 ast node 的属性的话，直接 `path.node.property` 即可：   

```js
BinaryExpression(path) {
    path.node.left;
    path.node.right;
    path.node.operator;
}
```    

如果要访问 path 的属性的话，需要使用 get 方法：   

```js
BinaryExpression(path) {
    path.get('left');
}
```    

#### 检查节点的类型


```js
BinaryExpression(path) {
    if (t.isIdentifier(path.node.left)) {
        // ...
    }
}
```   

同时还可以对 node 的属性进行简单的比较：    

```js
BinaryExpression(path) {
    if (t.isIdentifier(path.node.left, { name: 'n' })) {
        // ...
    }
}
```     

path 有等价的功能：   

```js
BinaryExpression(path) {
  if (path.get('left').isIdentifier({ name: "n" })) {
    // ...
  }
}
```     

#### 检查 path 的类型    

```ts
BinaryExpression(path) {
  if (path.get('left').isIdentifer({ name: 'n' })) {
    // ...
  }
}
```     

#### 检查一个 id 是否被引用    

```js
Identifier(path) {
  if (path.isReferencedIdentifier()) {
    // ...
  }
}
// 等价于
Identifier(path) {
  if (t.isReferenced(path.node, path.parent)) {

  }
}
```      

#### 搜索一条特定的父 path

```js
path.findParent((path) => path.isObjectExpression());
// 如果当前 path 也需要包含在内
path.find((path) => path.isObjectExpression());

path.getFunctionParent();
```    

#### 获取兄弟 path    

- 检查 path 是否是列表的一部分 `path.inList`
- 获取周围的兄弟节点 `path.getSibling(index)`
- 当前 path 在容器中的索引 `path.key`
- path 的容器 `path.container`
- 在容器中获取对应名称的 key `path.listKey`    

#### 终止遍历    

```js
BinaryExpression(path) {
  if (path.node.operator !== '**') return;
}

// innerPath.skip()
// innerPath.stop()
```    

### 操控节点

#### 替换节点    

```js
BinaryExpression(path) {
  path.replaceWith(t.binaryExpression('**', path.node.left, t.numericLiteral(2)));
}
```    

不知道为什么，这个东西执行的时候一直报栈调用溢出。    

#### 替换为多个节点    

```js
ReturnStatement(path) {
  path.replaceWithMultiple([
    t.expressionStatement(t.stringLiteral('Is this the real life?')),
    t.expressionStatement()
  ])
}
```


# react 面试 

hoc 一方面封装的会很多不关联的逻辑封装到一个组件中，另一方面如果不封装到一起，则会
需要反复的多层包装，增加了理解成本，增加了嵌套逻辑。
是HOC、render props等方法都会遇到多层嵌套地狱的问题，当嵌套多层时可能会存在props的传值冲突的问题、排查线上问题时某一个state无法快速辨别到底是哪一层高阶组件传进来等问题    

react.memo 和 useMemo 的区别    

react.memo 是 hoc 用来封装组件，useMemo 是 hook 用来封装值.useMemo 可以用来实现部分组件值的优化。    

看起来 useMemo 比 memo 突出的地方在于，可以使用 useMemo 来节流一些计算量大的任务的求职，但其实理论上 memo 也是可以的，所以还是说不出所以然。    

看了很多内容，并没有一个令人信服的理由为什么副作用在 cdm，而不是 componentWillMount，稍微有支撑点的理由是，componentWillMount 是 ssr 时唯一的钩子，所以如果用了 ssr，这个方法会调用两次，那这种情况搞不好
还会报错，另一个理由是，在这 setState 也会 re-render，那为什么不放在 cdm 中呢，在这里添加逻辑还会影响
render 的执行时间，当然最站的住脚的理由是，这些 unsafe 的生命周期在 concurrent 模式中可能会调用多次。从而
反复调用。    

看了下官网的说明，基本上，一方面异步渲染可能会导致生命周期反复调用，另一方面就是如果在 cwm 中获取数据，先不说获取
数据能不能成功，即便能成功，在这里面setState 也不一定能执行，那数据就用不到，那就没意义，另一方面，如果我们在这
里面做了一些副作用，在卸载组件时需要取消，但是 ssr 中没有 cwum 方法，可能会造成内存泄露。     

为什么 getDerivedStateFromProps(props, state) 没有直接传入 prevProps：   

- 一方面在首次渲染的时候 prevProps 是 null，那么我们必须在使用 prevProps 的时候添加非空检查
- 另一方面是为了在未来节省内存。    