# 概念

<!-- TOC -->

- [概念](#概念)
- [4个核心理念](#4个核心理念)
- [Entry Points](#entry-points)
    - [Single Entry(Shorthand) Syntax](#single-entryshorthand-syntax)
    - [Object Syntax](#object-syntax)
    - [Scenarios](#scenarios)
      - [分离应用代码( App ) 和第三方代码( Vendor ) 的入口点](#分离应用代码-app--和第三方代码-vendor--的入口点)
    - [Multi Page Application](#multi-page-application)
- [Output](#output)
    - [用法](#用法)
    - [选项 Options](#选项-options)
        - [`output.chunkFilename`](#outputchunkfilename)
        - [`output.crossOriginLoading`](#outputcrossoriginloading)
        - [`output.devtoolLineToLine`](#outputdevtoollinetoline)
        - [`output.filename`](#outputfilename)
        - [`ouput.hotUpdateChunkFilename`](#ouputhotupdatechunkfilename)
        - [`output.hotUpdateFunction`](#outputhotupdatefunction)
        - [`output.hotUpdateMainFilename`](#outputhotupdatemainfilename)
        - [`output.jsonpFunction`](#outputjsonpfunction)
        - [`output.library`](#outputlibrary)
        - [`output.libraryTarget`](#outputlibrarytarget)
        - [`output.path`](#outputpath)
  - [Loaders](#loaders)
    - [例子 Example](#例子-example)
    - [配置](#配置)
    - [Loader Features](#loader-features)
    - [Resolving Loaders](#resolving-loaders)
  - [Plugins](#plugins)
    - [Anatomy 解剖](#anatomy-解剖)
    - [用法](#用法-1)
  - [Module Resolution](#module-resolution)

<!-- /TOC -->

# 4个核心理念

+ 入口点( entry )：webpack 为应用创建的图表依赖的起始点。
+ 输出( output )：定义 webpack 如何处理打包好的代码。
+ 加载器( Loaders )： 将非JS文件转换成模块以便可以添加到图表依赖中。
+ 插件( Plugins )：加载器仅仅在每个文件的基础上执行转换，插件是大部分文件都会使用的用来在编译中定制行为。为了使用一个插件，需要使用
`require()`将其引用进来并添加到 `plugins` 数组中，大部分插件可以通过选项定制。由于我们可能在配置中出于不同的目的多次使用同一个插件，我们每次
使用时需要使用 `new` 操作符创建一个新实例。

# Entry Points


在 webpack 的配置中，有多种方式可以定义 `entry` 属性。  

### Single Entry(Shorthand) Syntax

用法：`entry: string | Array<string>`  

```javascript
// webpack.config.js
const config = {
  entry: './path/to/my/entry/file.js'
};

module.exports = config;
```  

这种写法是下面定义方式的缩写形式:  

```javascript
const config = {
  entry: {
    main: './paht/to/my/entry/file.js'
  }
};
```  


### Object Syntax

用法：`entry: {[entryChunkName: string]: string | Array<string>}`  

```javascript
// webpack.config.js
const config = {
  entry: {
    app: './src/app.js',
    vendors: './src/vendors.js'
  }
};
```  


### Scenarios

下面是一些 `entry` 配置的例子：

#### 分离应用代码( App ) 和第三方代码( Vendor ) 的入口点  

```javascript
// webpack.config.js
const config = {
  entry: {
    app: './src/app.js',
    vendors: './src/vendors.js',
  }
};
```  

表面上告诉 webpack 同时从 `app.js` 和 `vendors.js` 两个点开始构建依赖图。事实上这些依赖图是完全分离的，并且彼此独立的（每个打包文件中会有一份 webpack 启动代码( bootstrap )）.这在只有一个入口点的单页面应用中很常见。  

这样设置允许我们使用 `CommonsChunkPlugin` 插件并且可以将任何第三方代码从 app 的打包文件中导出到 vendor 打包文件中。


### Multi Page Application

```javascript
// webpack.config.js
const config = {
  entry: {
    pageOne: './src/pageOne/index.js',
    pageTwo: './src/pageTwo/index.js',
    pageThree: './src/pageThree/index.js',
  }
};
```  

这种写法告诉 webpack 我们想要3个分开的依赖结构图。  




# Output


`output` 选项告诉 wepack 如何将编译后的文件写入磁盘。需要注意的是，虽然可能有多个入口点，但只会说明一个 `output` 配置。  

如果使用哈希值（ `[hash]` 或者 `[chunkhash]` ），请确保模块的顺序是一致的。使用 `OccurrenceOrderPlugin` 或者 `recordsPath`。  


### 用法

对 `output` 属性的最小的要求是将一个包含以下两个属性的对象赋值给它：  

编译后的文件名 `filename`: `//main.js || bundle.js || index.js`  

打包后文件放置目录的绝对路径属性 `output.path`.  

```javascript
// webpack.config.js
const config = {
  output: {
    filename: 'bundle.js',
    path: '/home/proj/public/assets',
  }
};

module.exports = config;
```  

### 选项 Options

下面是一些可以设置为 `output` 对象属性的值。  


##### `output.chunkFilename`  

相对于 `output.path` 设置目录相对路径的非入口点块的文件名。  

`[id]` 是被分块的id替换。  

`[name]` 是被分块的名字替换（当没名字时用id）。  

`[hash]` 被编译的 hash 替换。  

`[chunkhash]` 被分块的 hash 替换。  


##### `output.crossOriginLoading`  

这个选项允许跨域加载分块。  

可能的值有：  

`false` - 禁止跨域加载。  

`"anonymous"` - 允许跨域加载。 使用这个选项时发送请求时没有验证部分的内容。  

`"use-credentials"` - 允许跨域加载且发送请求时涵盖验证部分的内容。   


##### `output.devtoolLineToLine`  

##### `output.filename`  

不能声明一个绝对路径。  

如果配置创建了超过一个的“分块”(比如说多个入口点或者使用 `CommonsChunkPlugin` 这样的插件)，
需要使用可替换的内容来确保每个文件有唯一的名字。  

`[name]` 是被分块的名字替换。  

`[hash]` 被编译的 hash 替换。  

`[chunkhash]` 被分块的 hash 替换。  

##### `ouput.hotUpdateChunkFilename`  

热更新分块的文件名。他们位于 `output.path` 指定的目录内。  

`[id]` 被分块的id替换。  

`[hash]` 被编译的 hash 替换。  

> Default : "[id].[hash].hot-update.js"  


##### `output.hotUpdateFunction`  

webpack 异步加载热更新分块的 JSONP函数。  

> Default: "webpackHotUpdate"  


##### `output.hotUpdateMainFilename`  

热更新主文件的文件名。位于 `output.path` 指定的目录内。  

`[hash]` 被编译的 hash 替换。  

> Default: "[hash].hot-update.json"  


##### `output.jsonpFunction`  

webpack异步加载分块的 JSONP 函数。  

当一个单页面有多个 webpack 实例时使用不同的标识符。  

> Default: "webpackJsonp"  


##### `output.library`  

如果设置了这个值，导出打包文件作为一个库文件。这个属性就是它的名字。  

当写的是库文件并且想要发表时使用这个属性。  


##### `output.libraryTarget`  

用来格式化导出库文件的属性：  

`"var"` - 设置成变量导出 `var Library = xxx`(default)  

`"this"` - 设置成 `this` 的属性 `this["Library"] = xxx`  

`commonjs` - 设置成 `exports` 的属性 `exports["Library"] = xxx`  

`commonjs2` - 设置成 `module.exports` `module.exports = xxx`  

`"amd"` `umd`  


##### `output.path`  

输出目录的绝对路径。  

`[hash]` 被编译的 hash 替换。  

```javascript
// webpack.config.js
output: {
  path: '/home/proj/cdn/assets/[hash]',
  publicPath: 'http://cdn.example.com/assets/[hash]/'
}
```  



## Loaders


Loaders 允许我们在 `require()` 或者 "load" 文件时预处理文件。 Loaders可以将一个其他语言的文件转换成 JS，
或者data URLs 格式的内联图片文件。  


### 例子 Example

```javascript
// webpack.config.js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      { test: /\.css$/, use: 'css-loader'},
      { test: /\.ts$/, use: 'ts-loader' }
    ]
  }
};
```

根据配置选项，下面的3种定义均正确：  

```javascript
{test: /\.css$/, loader: 'css-loader'}
// or equivalently
{test: /\.css$/, use: 'css-loader'}
// or equivalently
{test: /\.css$/, use: {
  loader: 'css-loader',
  options: {}
}}
```  

### 配置  

有3种方式使用 Loaders:  

  + 通过配置  
  + 在 `require` 声明中指明  
  + 通过 CLI  

可以通过指明 loaders 在 `require` 声明中(或者 `define`, `require.ensure` 等)。 loaders 和加载资源之间使用 `!` 分割。  每部分是相对于当前目录的。（Loader的定位么？）

`require('style-loader!css-loader?modules!./styles.css');`  

可以通过在整个规则前添加 `!` 覆盖配置中的任何 loaders.  

选项可以通过查询参数传递，例如`?key=value&foo=bar`,也可以使用 JSON 对象 `?{"key":"value","foo":"bar"}`.


`webpack --module-bind jade-loader --module-bind 'css=style-loader!css-loader'`

上面使用 `jade-loader` 处理 `.jade` 文件， `style-loader` 和 `css-loader` 处理 `.css`文件  


### Loader Features  

+ Loaders 可以链式叠加。链头的第一个Loader会返回一个值个下一个。webpack 希望最后一个 loader 可以返回 js 内容。  
+ Loaders 可以异步调用也可以同步调用。  
+ Loaders 接受查询参数，可以通过配置传递给 loader。
+ Loaders 可以通过一个 `option` 对象配置。


### Resolving Loaders

Loaders 寻址遵守后面说明的模块地址解析方式。  




## Plugins  


### Anatomy 解剖

一个 webpack plugin 就是一个有 `apply` 属性的 JS 对象。这个 `apply` 属性会被 webpack 编译器调用，在整个编译阶段可访问。  

```javascript
// ConsoleLogOnBuildWebpackPlugin.js
function ConsoleLogOnBuildWebpackPlugin() {

};

ConsoleLogOnBuildWebpackPlugin.prototype.apply = function(compiler) {
  compiler.plugin('run', function(compiler, callback) {
    console.log("The webpack build process is starting!!!");

    callback();
  });
};
```

### 用法

由于 plugins 可以接收参数/选项，必须传递一个 `new` 的实例给 `plugins` 属性。  


## Module Resolution  

解析器帮助 webpack 寻找 `require()/import` 声明的需要包含到打包文件中的模块代码的位置。webpack 使用 `enhanced-resolve` 解析文件路径，在打包模块时。

使用 `enhanced-resolve`， webpack 可以解析3种形式的文件路径：  

+ 绝对路径
+ 相对路径：`import/require()` 出现的资源文件的目录作为上下文目录，给出的相对路径会和这个上下文路径结合起来得出绝对路径。
+ 模块路径：模块会在 `resolve.modules` 属性声明的所有目录中搜寻。可以使用 `resolve.alias` 创建一个别名用一个可替代的路径替换初始的模块路径。  

一旦通过上面的规则解决了路径问题， resolver 就会检查这个路径是一个文件还是目录。如果是文件：  

  + 如果路径有文件扩展名，这个文件就会直接被打包。  
  + 否则，文件扩展名会使用 `resolve-extensions` 选项值解决。  

如果路径是一个文件夹，会通过下面的步骤找到正确的文件及扩展名：  

  + 如果文件夹包含 `package.json` 文件，配置中 `resolve.mainFields` 属性值配置选项会按照顺序循环查找， 第一个在 `package.json` 属性中出现的值决定文件的目录。  
  + 如果没有 `package.json` 文件或者上面查找出的路径不是一个有效的路径， `resolve.mainFiles` 声明的文件名会按序查找，查询是否匹配的文件名在 imported/required 的目录中。  
  + 文件扩展名按相似的方式使用 `resolve.extensions` 选项查找。
