# Code Splitting


code Splitting 允许我们将代码分割成多个打包文件以便可以按序加载——例如当用户跳转到一个匹配的路由地址，或者触发了某个事件。  

在 webpack 中有两种主要的代码分割技术可以实现。  

### Resource Splitting for caching and parallel loads 为了缓存和并行加载对资源分割

#### Vendor code splitting  

一个典型的应用会依赖很多第三方库来满足开发的需要。不同于应用代码，这些库中的代码不经常变动。  

如果我们将这些库代码与应用代码分割开，独立打包成文件，我们就可以利用浏览器的缓存机制将这些文件在用户电脑上缓存较长的时间。  

如果要这样做， 这些独立打包文件名的 `[hash]` 部分必须保持不变的，不论应用代码如何变动。  


### On demand code-splitting 按需分割代码  

虽然以前资源拆分需要用户在配置中预先指定分割点，但也可以在应用程序代码中创建动态分割点。  

在应用代码层面将代码分割。  

+ 代码分割 - 使用 `import()` - ECMAScript 提案。    
+ 代码分割 - 使用 `require.ensure` - CommonJS 的方式  


# Code Splitting - CSS  


要将 CSS 文件使用 webpack打包，并像其他 JS 模块一样打包进代码，使用 `css-loader`(将CSS输出为JS模块)，可选的使用 `ExtractTextWebpackPlugin`(导出打包的CSS的文件)。  

### 使用 `ExtractTextWebpackPlugin`  

安装：  

`npm i --save-dev extract-text-webpack-plugin`  

使用：   

```javascript
// webpack.config.js
let ExtractTextPlugin = require('extract-text-webpack-plugin');
module.exports = {
  module: {
    rules: [{
      test: /\.css$/,
      use: ExtractTextPlugin.extract({
        use: 'css-loader'
      })
    }]
  },
  plugins: [
    new ExtractTextPlugin('styles.css'),
  ]
}
```

通过以上两步，将生成一个新的打包文件包含所有的 CSS 模块，并且作为一个独立的标记插入到 `index.html` 中。  



# Code Splitting - Libraries  


```javascript
// webpack.config.js
const path = require('path');

module.exports = function(env) {
  return {
    entry: {
      main: './index.js',
      vendor: 'moment'         // 注意这里是个模块名
    },
    output: {
      filename: '[name].[chunkhash].js',
      path: path.resolve(__dirname, 'dist')
    }
  }
}
```

当执行完 `webpack`后，我们看到创建了2个打包文件。现在 `moment` 的代码在两个文件中都有出现。原因是 `moment` 是主应用(如 index.js)的依赖，并且每个入口点会打包他们自己的依赖。  

正是出于这个原因，我们需要使用 `CommonsChunkPlugin`。  


#### `CommonsChunkPlugin`  

这个插件从根本上允许我们从不同的打包文件中导出所有的共用模块，并且将这些模块添加的一个共用的打包文件中。如果共用打包文件不存在，就新建一个。  

```javascript
// webpack.config.js  
var webpack = require('webpack');
var path = require('path');

module.exports = function(env) {
  return {
    entry: {
      main: './index.js',
      vendor: 'moment'
    },
    output: {
      filename: '[name].[chunkhash].js',
      path: path.resolve(__dirname, 'dist')
    },
    plugins: [
      new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
        name: 'vendor'  // 指明共用打包文件的名字，这里应该属于一个已存在的打包文件
      })
    ]
  }
}
```

现在 `moment` 代码只会存在 vendor 打包文件中, 但是现在 webpack的函数定义都在 vendor 的打包文件中， 也就是说这时 vendor 打包文件作为一个 init 文件。   

现在如果我们再执行一遍 webpack, 会看到 vendor 文件的 hash 会改变。这是因为在每次构建时，webpack都会生成一些运行时代码。 当只有一个打包文件时，运行代码就嵌入其中。但当生成多个打包文件，运行时代码会导出到共用模块，在这里就是 `vendor` 文件中。  

我们需要将运行时代码导出到分离的一个明显的文件中去。  

```javascript
var webpack = require('webpack');
var path = require('path');

module.exports = function(env) {
    return {
        entry: {
            main: './index.js',
            vendor: 'moment'
        },
        output: {
            filename: '[name].[chunkhash].js',
            path: path.resolve(__dirname, 'dist')
        },
        plugins: [
            new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
                names: ['vendor', 'manifest'] // Specify the common bundle's name.
            })
        ]
    }
};
```

这时会生成3个打包文件，webpack 运行时代码在 mainfest 打包文件中。  

这里应该最后的文件会自动成为共用代码块吧。


# Code Splitting - Using import()


### Dynamic import 动态加载

webpack 将 `import()` 视作一个分割点并且将被请求的模块放在一个单独的分块中。 `import()`将模块名当做一个参数，返回一个 `Promise`: `import(name) -> Promise`.   



# Code Splitting - Using require.ensure  



webpack 会在构建时静态解析 `require.ensure()`. 任何作为依赖引用的模块或者回调函数中`require()` 中的模块会被新增入一个新的分块。这个分块会被webpack通过 jsonp 按需异步加载。  

`require.ensure(dependencies: String[], callback: function(require), chunkName: String)`  

#### 当依赖是参数时

```javascript
require.ensure(['./b.js'], function(require){
    require('./c.js');
});
```

上面的代码中， `b.js` 和 `c.js` 会打包到一起并且与主块分离，但是只有  `c.js` 的内容执行了， `b.js` 的内容只是可用但没有执行，如果要执行 `b.js`， 还得用 require 的同步语法加载执行 `require('./b.js')`。  




# Building for Production


### 自动构建的方式
执行 `webpack -p`（或者等价的 `webpack --optimize-minimize --define process.env.NODE_ENV="'production'"`）,这会执行下面的操作:  

+ 使用 `UglifyJsPlugin` 最小化文件。  
+ 运行 `LoaderOptionsPlugin`.  
+ 设置 Node 环境变量。

当命令行声明 `--optimize-minimize` 选项时，会添加下面的插件配置：  

```javascript
plugins:[
  new webpack.optimize.UglifyJsPlugin({
    sourceMap: options.devtool && (options.devtool.indexOf("sourcemap") >= 0 || options.devtool.indexOf("source-map") >= 0)
  })
]
```

执行 `webpack -p`（或者 `--define process.env.NODE_ENV="'production'"`）会使用下面的方式调用 `DefinePlugin`:  

```javascript
plugins:[
  new webpack.DefinePlugin({
    'process.env.NODE_ENV': JSON.stringify('production')
  })
]
```

`DefinePlugin` 会在源代码中执行查找替换操作，被导入代码中任何 `process.env.NODE_ENV` 出现的地方都会被 `"production"` 代替。




# Caching


实现Webpack生成的静态资源的长期缓存：  

  1. 使用 `[chunkhash]` 为每个文件添加一个内容相关的缓存钩子。  
  2. 将 webpack 启动代码导出到一个分离的文件中。  
  3. 确保包含引导代码的入口点块不会为相同的依赖集合随时间改变 hash。  
  4. 在HTML中引用资源时，使用编译器统计信息获取文件名。
  5. 在加载资源之前生成块清单JSON并将其内联到HTML页面。

### 从 webpack 编译信息中获取文件名

为了在 HTML 中得到文件正确的引用，我们需要构建时相关的信息，可以使用插件将这些编译信息导出：  

```javascript
// webpack.config.js
const path = require("path");

module.exports = {
  /*...*/
  plugins: [
    function() {
      this.plugin("done", function(stats) {
        require("fs").writeFileSync(
          path.join(__dirname, "build", "stats.json"),
          JSON.stringify(stats.toJson()));
      });
    }
  ]
};
```

一个简单的例子输出使用 `WebpackMainfestPlugin` 可能是下面这样：

```javascript
{
  "main.js": "main.155567618f4367cd1cb8.js",
  "vendor.js": "vendor.c2330c22cd2decb5da5a.js"
}
```




# Dependency Management


# Shimming 垫片

### 相对于打包好的 `dist` 目录里的版本，未处理过的 CommonJS/AMD 文件更好

大部分模块都会把 `package.json` 的 `main` 属性链接到 `dist` 的版本。但是对于 webpack 来说将 `src` 版本重命名引用，
因为这样 webpack 可以将依赖优化的更好。大部分情况下 `dist` 也表现的很好。  

```javascript
// webpack.config.js

module.exports = {
    ...
    resolve: {
        alias: {
            jquery: "jquery/src/jquery"
        }
    }
};
```

### `ProvidePlugin`

`ProvidePlugin` 可以让这个模块在其他引用它的模块中作为一个变量可用。只用当使用这个变量的时候加载这个模块？大部分遗留的模块依赖于指定的全局变量的存在，
比如 jQuery 插件依赖 `$` 或者 `jQuery`。 在这种情况下，可以配置 webpack 每次遇到全局 `$` 标识符时前置 `var $ = require(“jquery”)`。  

```javascript
module.exports = {
  plugins: [
    new webpack.ProvidePlugin({
      $: 'jquery',
      jQuery: 'jquery'
    })
  ]
};
```

### `imports-loader`

`imports-loader` 在被包含的遗留模块中插入必要的全局变量。例如，一些依赖模块依赖 `this` 为 `window` 对象。当模块在 CommonJS 上下文中执行时会出问题，因为这时
`this` 为 `module.exports`。在这种情况下可以使用 `imports-loader` 覆盖 `this`。  

```javascript
module.exports = {
  module: {
    rules: [{
      test: require.resolve("some-module"),
      use: 'imports-loader?this=>window'
    }]
  }
};
```  

### `exports-loader`

有的库可能会指望使用者使用库通过一个全局变量，这种情况下使用 `exports-loader`， 用 CommonJS 的格式导出这个全局变量。例如，为了去导出 `file` 为 `file`，并且 `helpers.parse` 为 `parse`：  

```javascript
module.exports = {
  module: {
    rules: [{
      test: require.resolve("some-module"),
      use: 'exports-loader?file,parse=helpers.parse'
      // adds below code the file's source:
      //  exports["file"] = file;
      //  exports["parse"] = helpers.parse;
    }]
  }
};
```
