## 0823

### 还是 ts

```ts
const req = {
    url: 'https://example.com',
    method: 'GET'
} as const;
```

`as const` 类似与 `const` 声明，但不同的是它作用与类型系统，在这里的意思就是让编译器在推断的将所有字面值的属性都推断为更精确的字面值类型。    

针对于之前我们见过的一种场景：   

```ts
interface Shape {
    kind: "circle" | "square";
    radius?: number;
    sideLength?: number;
}
```    

根据 kind 字段无法判断出 radius 和 sideLength 的存在与否。   

这时候我们应该把联合类型放到外层：    

```ts
interface Circle {
    kind: "circle";
    radius: number;
}

interface Square {
    kind: "square";
    sideLength: number;
}

type Shape = Circle | Square;
```    

关键在 kind 属性上。    

函数类型定义的一些形式：   

```ts
type GreetFunction = (a: string) => void;

type DescribableFunction = {
    description: string;
    (someArg: number): boolean;
}

type SomeConstructor<Type> = {
    new (s: string): SomeObject;
    push(...items: Type[]): number;
}
```    

参数 readonly 只能用在数组和元祖类型上：    

```ts
function getAges(ages: readonly number[]) {
    //
}
```    

条件类型帮助描述输入与输出直接的类型关系。   

infer 关键字在使用的过程中，大概率会引入新的泛型参数。   

```ts
type Flatten<Type> = Type extends Array<infer Item> ? Item : Type;
```  

当我们在条件类型上使用联合类型的时候，就变成了 distributive:   

```ts
type toArray<Type> = Type extends any ? Type[] : never;
type StrArrOrNumArr = toArray<string | number>;
// type StrArrOrNumArr = string[] | number[];
```    

也就是如果在一个条件类型的泛型那里，我们使用的时候传入一个联合类型，会先一个一个类型套入，得到返回类型后，把结果联合。这里相当于把 `string[]` 和 `number[]` 联合。   

而有的时候我们可能希望把联合类型看成一个整体，上面的那种相当于自动拆分再组合，即便我们把联合类型单独定义个 type 也是一样，假设我们不希望拆分，就需要把 `extends` 左右两边的类型用方括号包裹。    

```ts
type toArray<T> = [T] extends [any] ? T[] : never;
type StrArrOrNumArr = toArray<string | number>;
// (string | number)[]
```   


映射类型，什么是映射类型呢，就是一个泛型的类型，通过使用 keyof 遍历另一个类型的键，创建一种新的类型。这里有很关键的一点就是，我们要在定义中使用 keyof 遍历其他类型的键    

```ts
type OptionsFlags<Type> = {
    [Property in keyof Type]: boolean;
}
```     

在映射类型中我们还可以利用 as 重定义键名的类型：   

```ts
type MappedTypeWithNewProperties<Type> = {
    [Properties in keyof Type as NewKeyType]: Type[Properties]
}
```    

这里相当于设置所有新类型的键名为 `NewKeyType` 类型，注意这应该是一个已经定义好的类型，而且只能从正常的键名类型 `string | number | symbol` 中选取，而上面的这个例子相当于简直就是 Type 类型所有键值类型的联合，这样的话其实键名和键值就没什么关系了。下面这个是个完全相关的例子:    

```ts
type Getters<Type> = {
    [Prop in keyof Type as `get${Capitalize<string & Prop>}`]: () => Type[Prop];
}

interface Person {
    name: string;
    age: number;
    location: string;
}

type LazyPerson = Getters<Person>;

/**
 * type LazyPerson = {
 *      getName: () => string;
 *      getAge: () => number;
 *      getLocation: () => string;
 * }
 */
```   

ts 特有的模块导入语法：   

```ts
import fs = require("fs");
```   

#### 声明合并

声明合并，ts 中的实体可以划分到3个空间中：namespace, type, value。   

声明类型 | Namespace | Type | Value
---|---|---|---
namespace | T | | T
class | | T | T
enum | | T | T
interface | | T | 
type alias | | T |
function | | | T
variable | | | T     

声明合并的形式有：   

1. interface 和 interface
2. ns 和 ns 也会合并，但是由于 ns 也会在 value 空间创建实体，所以情况会复杂一点，但这里还是不太懂啊，在 value 空间创建的到底是什么东西，是 ns 名字的实体？，那这个实体到底是对象变量还是什么，而且重复声明一个变量不会有出错的风险吗，另外还有一个问题，现在 ns 是不是只能在声明文件中使用，普通 ts 中使用会有问题吗（貌似是不会），但是 ns 具体怎么使用

```ts
// 这里看下 namespace 的形式，之前都没好好看过
namespace Animal {
  let haveMuscles = true;

  export function animalsHavaMuscles() {
    return haveMuscles;
  }
}

namespace Animal {
  export function doAnimalsHaveMuscles() {
    return haveMuscles; // error, cannot accessible
  }
}
```       

具体 ns 编译前后是这样的。   

```ts
namespace Animal {
  let a = 2;
}

namespace Animal {
  export let b = 5;
}
```    

编译后：    

```js
var Animal;
(function (Animal) {
    let a = 2;
})(Animal || (Animal = {}));
(function (Animal) {
    Animal.b = 5;
})(Animal || (Animal = {}));
```    

这样就好理解为什么说 ns 在 value 空间也会创建实体。    

所以其实命名空间，就是创建一个变量，把所有导出的东西挂载到属性上。   

#### ns 和其他类型合并    

ns 和其他的类型也能合并，包括 class, function, enum，但是有一个条件就是 ns 声明必须跟在要合并进去声明的后面，这里的跟在没必要是紧贴着，只有在后面就行。

ns 和 class 合并：   

```ts
class Album {
  label: Album.AlbumLabel;
}
namespace Album {
  export class AlbumLabel {}
}
```    

编译后就是：   

```js
class Album {
}
(function (Album) {
    class AlbumLabel {
    }
    Album.AlbumLabel = AlbumLabel;
})(Album || (Album = {}));
```    

这里如果把 ns 放到 class 前面，会报错，说 ns 不能位于它要合并进去类型的前面。    


#### Module Augmentation 模块增强

```ts
// observable.ts
export class Observable<T> {
  // ... implementation left as an exercise for the reader ...
}
// map.ts
import { Observable } from "./observable";
declare module "./observable" {
  interface Observable<T> {
    map<U>(f: (x: T) => U): Observable<U>;
  }
}

// 这个部分的代码相当于具体实现，上面是声明，方便编译器做理解
Observable.prototype.map = function (f) {
  // ... another exercise for the reader
};


// consumer.ts
import { Observable } from "./observable";
import "./map";
let o: Observable<number>;
o.map((x) => x.toFixed());
```    

这其实也是声明合并的一种，相当于我们对原先的声明做了一种补充，然后合并进去。   

这里这种东西模块增强使用需要注意一些地方：   

1. `declare module` 中的模块名称，在 resolve 的时候是和在 import 中使用模块一样的规则，意即告诉指向编译器这是同一个模块
2. 在模块增强中我们不能新增新的顶层声明，只能对现有声明做一种补充声明
3. default export 是不能做增强的，只有命名的 export 才可以，因为本质上我们需要通过导出的名字做声明增强，而 default 是个保留词。   


#### Global augmentation    

貌似意思是我们可以在模块中，对全局范围的东西做一种声明增强（那为什么不在一个非模块中增强，可能是因为我们需要导入导出其他东西吧，就像这里的例子）：   

```ts
export class Observable<T> {
  // ....
}

declare global {
  interface Array<T> {
    toObservable(): Observable<T>;
  }
}

Array.prototype.toObservable = function () {
  // ...
}
```    

所以由这两个例子我们可以明确一点，declare 是可以在普通 ts 文件中使用，但是除了 declare global 和
declare module，其他的形式还行不行我们还不确定。（貌似也是可以的）    

#### esm

ts 目前新增了 module 和 moduleResolution 的配置值：node16 和 nodenext:   

```json
{
  "compilerOptions": {
    "module": "nodenext"
  }
}
```    

package.json 文件新增了 type 配置项，可以是 `module` 或者 `commonjs`，这个配置项控制了
.js 以哪种模块语法解析。ts 也跟随了这个配置。.ts, .tsx, .js, .jsx 会根据这个字段判断如何
解释文件。   

而 esm 使用的时候要注意这些事项：   

- `import/export` 声明和顶层的 `await` 可以使用
- 相对路径导入必须包括完整的扩展名，即 `import "./foo.js"`
- node_modules 中的模块导入时有不同的规则
- require() 和 `__dirname` 全局变量不可以使用
- 在一些特定的规则下可以导入 cjs 模块    

```json
// package.json
{
    "name": "my-package",
    "type": "module",
    "exports": {
        ".": {
            // Entry-point for TypeScript resolution - must occur first!
            "types": "./types/index.d.ts",
            // Entry-point for `import "my-package"` in ESM
            "import": "./esm/index.js",
            // Entry-point for `require("my-package") in CJS
            "require": "./commonjs/index.cjs",
        },
    },
    // CJS fall-back for older versions of Node.js
    "main": "./commonjs/index.cjs",
    // Fall-back for older versions of TypeScript
    "types": "./types/index.d.ts"
}
```    

这里可以梳理一下:   

- main 字段是传统的 cjs 模块的入口点
- type 模块是新的用来指定默认 js 文件模块语法的字段
- types 是用来指定模块声明文件的字段
- exports 是新的用来指定模块入库的字段，形式有字符串和对象两种

#### export = 和 import = require()

在 cjs 和 amd 中都支持在一个 exports 对象上暴露所有的对外接口，同时，这个对象也可以直接用
另一个对象替换掉。在 esm 中 default exports 有类似的作用，但是这两种写法之间是无法兼容的。
因此，ts 使用 `export =` 去模拟传统的 cjs 和 amd 语法。   

那这个意思是，首先 export = 是在 esm 的模块中，然后去模拟 cjs 中一种单一导出的行为，那么
问题就来了，我们在用 import 导入的时候如何导入这个对象，因为如果是 `import foo from './foo.js`
那么导入的是 default export。

为了解决导入的问题，ts 规定如果要导入一个使用 `export = ` 导出的模块，必须使用这种特定的导入
语法 `import module = require('module')`。    

#### Ambient Modules

我们将只定义了类型声明，缺没有定义具体实现的声明称为 "ambient"。通常我们写应用的时候会用到一个一个的模块，我们可以选择对每个模块编写一个模块声明文件，通过顶层的 export 暴露模块接口。但是更常见的情况是，我们编写一个大的声明文件，通过构造一个 ambient namespace，只不过不是用 namespace 关键字而是 module 关键字，并且将模块名用引号包裹起来，这个名称会在导入的时候用到。    

```ts
declare module 'url' {
    export interface Url {
        protocol?: string;
        hostname?: string;
        pathname?: string;
    }

    export function parse(
        urlStr: string,
        parseQueryString?,
        slashesDenoteHost?
    ): Url;
}

declare module "path" {
    export function normalize(p: string): string;
    export function join(...paths: any[]): string;
    export var sep: string;
}
```    

现在我们就可以通过 `/// <reference>` 来加载对应的模块了。   

```ts
/// <reference path="node.d.ts">
import * as URL from 'url';
let myUrl = URL.parse("https://www.typescriptlang.org");
```    

如果我们在使用模块前，不想费时间去编写声明，可以直接用简写的写法快速开始：   

```ts
declare module "hot-new-module";
```   

#### UMD 模块

UMD 模块可能可以这样写：    

```ts
export function isPrime(x: number): boolean;
export as namespace mathLib;
```  

`export as namespace` 这种写法的语义和作用我们好像还没看到过，不清楚具体起了什么作用。    

当我们导入一个模块的时候，编译器会首先尝试去搜索 .ts, .tsx 和 .d.ts 文件，如果都不存在，编译器才会开始去搜索 ambient module declaration。   

具体来说，是首先通过配置的 classic 或者 node 策略去 resolve 模块，如果没找到，同时模块名字是非相对路径，会尝试定位 ambient module declaration。   

而一般我们可以用 reference 去定位 ambient module declaration。   

当使用模块的时候，如果我们编译目标是 cjs 或者 esm，那么编译的时候就会对每个模块都生成对应的模块文件。   

#### module resolution    

`/`, `./`, `../` 这些都叫 relative import。其他形式的都叫 non-relative import。    

现在有 `declare global`，`declare namespace`, `declare module`。第一个貌似是对全局环境内容的增强，可以定义新的全局内容，declare namespace 好像只是普通的类型声明，而 `declare module` 就复杂了，好像可以做模块增强，也可以做 ambient module declaration。   