# G2

先从 v3 看起，然后再看看怎么升级。

```js
const chart = new G2.Chart({
  container: "c1", // 指定图表容器 ID
  width: 600, // 指定图表宽度
  height: 300, // 指定图表高度
});

chart.source(data);

// Step 3：创建图形语法，绘制柱状图，由 genre 和 sold 两个属性决定图形位置，genre 映射至 x 轴，sold 映射至 y 轴
chart.interval().position("genre*sold").color("genre");
```

他的这些方法命名是真独特，看不出有什么关系和图表。

每个坐标轴由坐标轴线（line）、刻度线（tickLine）、刻度文本（label）、标题（title）以及网格线（grid）组成。

forceFit 宽度自适应。

G2 支持两种格式的数据源：

- JSON 数组
- DataView 对象

G2 更新数据的方式主要有三种：

- 仅仅是更新图表的数据
- 清理所有，重新绘制
- 使用 DataView 时的更新

既更新数据又同时更新图表，`chart.changeData(data)`，先更新数据 `chart.source(data)`，再更新图表 `chart.repaint()`。

DataSet 可以理解为图表的 state，变更数据自动更新图表。data-set 是单独的包。

DataSet 主要完成了以下功能：

- 源数据的解析，将 CSV, DSV, GeoJSON 转成标准的 JSON，查看 Connector
- 加工数据，包括 filter, map, fold(补数据) 等操作，查看 Transform
- 统计函数，汇总统计、百分比、封箱 等统计函数，查看 Transform
- 特殊数据处理，包括 地理数据、矩形树图、桑基图、文字云 的数据处理，查看 Transform

合着除了数据的导入，其他变换都是 transform 的工作。

在 G2 3.0 中使用 DataSet 的状态量 (State) 可以很容易的实现图表的联动，步骤如下：

- 创建 DataSet 对象，指定状态量
- 创建 DataView 对象，在 transform 中使用状态量
- 创建图表，引用前面创建 DataView
- 改变状态量，所有 DataView 更新

```js
// step1 创建 dataset 指定状态量
const ds = new DataSet({
  state: {
    year: "2010",
  },
});

// step2 创建 DataView
const dv = ds.createView().source(data);

dv.transform({
  type: "filter",
  callback(row) {
    return row.year === ds.state.year;
  },
});

// step3 引用 DataView
chart.source(dv);

// step4 更新状态量
ds.setState("year", "2012");
```

看这个代码的话，感觉很鸡肋，这是仅仅增加数据的处理功能，数据并没有进行本质上的变动。

度量 Scale，是数据空间到图形空间的转换桥梁，负责原始数据到 [0, 1] 区间数值的相互转换工作，从原始数据到 [0, 1] 区间的转换我们称之为归一化操作。

本质上就是数据的映射呗。

G2 中并没有特定的图表类型（柱状图、散点图、折线图等）的概念，用户可以单独绘制某一种类型的图表，如饼图，也可以绘制混合图表，比如折线图和柱状图的组合。

有点无语，这有的加大使用的难度吧。

G2 中支持的图形属性有下面几种：

- position：位置，二维坐标系内映射至 x 轴、y 轴；
- color：颜色，包含了色调、饱和度和亮度；
- size：大小，不同的几何标记对大小的定义有差异；
- shape：形状，几何标记的形状决定了某个具体图表类型的表现形式，例如点图，可以使用圆点、三角形、图片表示；线图可以有折线、曲线、点线等表现形式；
- opacity：透明度，图形的透明度，这个属性从某种意义上来说可以使用颜色代替，需要使用 'rgba' 的形式，所以在 G2 中我们独立出来。

图形属性是属于每一个几何标记 geom（Geometry) 的，所以我们先要声明几何标记，然后再在该几何标记对象上进行图形属性的映射，代码如下：

```js
chart.<geomType>().<attrType>(fields[, callback]);
```
