# 第0章 计算机概论

<!-- TOC -->

- [第0章 计算机概论](#第0章-计算机概论)
  - [计算机组成](#计算机组成)
  - [电脑架构与相关元件](#电脑架构与相关元件)
    - [显卡](#显卡)
    - [硬盘](#硬盘)
    - [操作系统](#操作系统)

<!-- /TOC -->

## 计算机组成

CPU里含有微指令集。CPU 的工作主要在与管理和运算，因此在 CPU 内又可分为两个主要的单元，分别是算数逻辑单元和控制单元。其中算数逻辑单元主要负责程序运算与逻辑判断，控制单元主要协调各周边元件与各单元间的工作。    

## 电脑架构与相关元件

在主板上，早期的芯片组通常分为两个桥接器来控制各元件的沟通，分别是：   
1. 北桥：负责连接速度较快的CPU、内存和显卡接口等元件
2. 南桥：负责连接速度较慢的设备接口，包括硬盘、USB、网卡等。    

不过由于北桥最重要的就是 CPU 与内存之间的桥接，因此目前的主流架构中，大多将北桥内存控制器整合到 CPU 封装当中了。    

外频指的是 CPU 与外部元件进行数据传输时的速度，倍频则是 CPU 内部用来加速工作性能的一个倍数，两者相乘才是 CPU 的频率。    

超频就是改外频。    

超线程：在每一个 CPU 内部将重要的寄存器分成两群，而让程序分别使用这两群寄存器。也就是说，可以有两个程序“同时竞争CPU 的运算单元”，而非通过操作系统的多任务切换。这一过程就会让CPU 好像同时有两个核心一样。因此例如 I7 的4个核心可以同时运行八个程序。    

除了内存条之外，事实上整部PC当中还有很多内存存在。例如 CPU 内的第二层告诉缓存内存。由于L2 cache 整合到 CPU 内部，因此这个L2 内存的速度必须要与 CPU频率相同。使用普通内存的 DRAM 是无法达到这个频率速度的，因此就需要 SRAM（Static Random Access Memory) 了。    

主板上的元件非常多，每个元件的参数又具有可调整性。例如，CPU 与内存的频率是可调整的；而如果主板上面有内置的网卡或者是显卡时，该功能是否要启动与该功能的各项参数，是被记录到主板上一个称为 CMOS 的芯片上，这个芯片需要借助额外的电源来发挥记录功能，这就是主板上有一颗电池的缘故。    

CMOS 的数据如何读取和更新：电脑开机的时候可以按下 <kbd>Del</kbd>进入 BIOS(Basic Input Output System) 程序，这套程序写死到主板上的一个内存芯片中，这个内存芯片在没有通电时也能够将数据记录下来，那就是ROM(Read Only Memory)。
根据操作系统书上说的，现在的BIOS 存储在闪速 RAM 上，也是非易失性的。因为之前 ROM 是只读的，无法修改。     

### 显卡

显卡的规格由早期的 PCI 到现在被 PCI-Express规格取代了。PCIe 使用的是类似管线的概念来处理，在第一版中 PCIe 1.0，每条管线可以具有250 MBytes/s 的带宽性能，管线越多（通常设计到 x16）则总带宽越高。另外，为了提升更多的带宽，PCIe 还有进阶版本，目前主要为第三版 PCIe 3.0。   

### 硬盘

虽然硬盘看起来就一个圆柱体，然而却是由许多圆形盘片组成，那读取头怎么读取下方盘片的数据呢。注意硬盘中不是只有一个读取头，貌似是这样，盘片之间都有一点距离隔开，而在每个盘片的间隙间都有磁头读取，而且好像是两个磁头，一个读取上面盘片的反面，一个读取下面盘片的正面。    

通常数据写入方式就是以圆圈转圈的方式读写。因此，在盘片同心圆上切出一个一个的小区块，这些小区块就是硬盘最小的物理存储单位，称之为扇区，同一个同心圆的扇区组成的圆就是磁道/轨道。由于磁盘里可能有多个盘片，因此在所有盘片上的同一个磁道组成一个柱面。     

原本硬盘的扇区都是512 Byte 的容量，但是最近有的硬盘已经有 4KByte 的扇区设计。    

### 操作系统

系统内核主要负责整个电脑系统相关的资源分配与管理，具体的功能如下：    

+ 系统调用接口：方便开发者与内核的沟通。
+ 程序管理：主要就是 CPU 调度机制，即哪个程序先使用 CPU。
+ 内存管理
+ 文件系统管理
+ 设备驱动