# 第 5 章 Linux 的文件权限与目录配置

<!-- TOC -->

- [第 5 章 Linux 的文件权限与目录配置](#第-5-章-linux-的文件权限与目录配置)
  - [5.1 使用者与群组](#51-使用者与群组)
  - [5.2 文件权限概念](#52-文件权限概念)
    - [5.2.1 如何改变文件属性和权限](#521-如何改变文件属性和权限)
    - [5.2.2 权限对目录及文件的不同意义](#522-权限对目录及文件的不同意义)
    - [5.2.3 文件种类](#523-文件种类)
  - [5.3 Liunx 目录配置](#53-liunx-目录配置)
    - [5.3.1 FHS](#531-fhs)
- [第 6 章 文件与目录](#第-6-章-文件与目录)
  - [6.1 目录与路径](#61-目录与路径)
    - [6.1.2 目录相关操作](#612-目录相关操作)
  - [6.2 文件与目录管理](#62-文件与目录管理)
    - [6.2.1 取得路径的文件名和目录名](#621-取得路径的文件名和目录名)
  - [6.3 文件内容的查阅](#63-文件内容的查阅)
    - [6.3.1 修改文件时间或创建新文件：touch](#631-修改文件时间或创建新文件touch)
  - [6.4 文件与目录的默认权限与隐藏权限](#64-文件与目录的默认权限与隐藏权限)
    - [6.4.1 文件隐藏属性](#641-文件隐藏属性)
    - [6.4.2 文件特殊权限：SUID，SGID，SBIT](#642-文件特殊权限suidsgidsbit)
    - [6.4.3 观察文件类型：file](#643-观察文件类型file)
  - [6.5 文件的搜寻](#65-文件的搜寻)
    - [6.5.1 指令文件名的搜寻](#651-指令文件名的搜寻)
    - [6.5.2 文件文件名的搜寻](#652-文件文件名的搜寻)

<!-- /TOC -->

## 5.1 使用者与群组

在 Linux中，默认情况下，所以的系统账号与一般身份使用者，还有 root 的相关信息，都是记录正在
`/etc/passwd` 这个文件内的。至于个人的密码则是记录在 `/etc/shadow` 文件内。此外，所以群组的信息
记录在 `/etc/group` 内。     

## 5.2 文件权限概念

`ls -al` 命令结果的代表含义：   

1. 第一列是文件类型及权限内容
2. 第二列是文件的硬链接数
3. 第三列是拥有者
4. 第四列是所属组
5. 第五列是大小
6. 第六列是文件最后修改时间
7. 最后一列是文件名

+ 类型的类别：
  - d 表示目录
  - \-  表示文件
  - l 表示链接文件
  - b 表示设备文件里的可供存储的周边设备
  - c 表示设备文件中的鼠标、键盘等    

第二列表示有多少文件链接到此节点（i-node）。每个文件都会将他的权限和属性记录到文件系统的 i-node 中。     

### 5.2.1 如何改变文件属性和权限

+ chgrp：改变文件所属组
+ chown：改变文件所有者
+ chmod：改变文件的权限，SUID，SGID，SBIT等特性     

改变文件的所属组的组名必须要在 `/etc/group` 存在：    

```shell
# chgrp [options]  GROUP FILE
```    

同理，chown 的用户必须是系统中存在的账号。而且，chown 命令可以顺便也修改组的名称。    

```shell
# chown [-R] 账号名 文件或目录
# chown [-R] 账号名：群组名称 文件或目录
```    

事实上，chown 也支持将账号名和组名之间用小数点分割。甚至可以单纯的只修改组 `chown .sshd initial-setup-ks.cfg`。   

使用 chmod 设置权限的方式有两种，分别可以使用数字或者符号来处理。   

`# chmod -R xyz dirname/filename`   

`# chmod 777 .bashrc`    

由于文件的权限基本上就3种身份：user, group, others，因此可以用 u, g, o 来代表3种身份，此外 a 代表 all。    

```shell
# chmod u=rwx,go=rx .bashrc
# chmod a+w .bashrc
# chmod a-x .bashrc
```   

### 5.2.2 权限对目录及文件的不同意义

+ 权限对文件的意义：
  - r：可读取文件的内容。
  - w：可以编辑、新增或者是修改该文件的内容（但不含删除文件）
  - x：文件可以被执行
+ 权限对目录的意义：
  - r：表示具有读取目录结构清单的权限
  - w：表示具有改动目录结果清单的权限，具体来说包括：
    + 创建新的文件和目录
    + 删除已经存在的目录和文件
    + 将已存在的文件或目录进行更名
    + 搬移该目录内的文件、目录位置
  - x：表示使用者能否进入该目录称为工作目录的用途

### 5.2.3 文件种类

+ 常规文件：就是普通文件类型，第一个字符 `-`，依照文件的内容，可大致分为：
  - 纯文本文件
  - 二进制文件
  - 数据格式文件：有些程序在运行的过程当中会读取某些特定格式的文件，这些特定格式的文件被称为数据文件
+ 目录
+ 链接文件
+ 设备与设备文件：通常集中在 /dev 目录中，通常分为两种：
  - 块设备文件：就是一些存储数据，以提供系统随机读取的设备，比如说硬盘
  - 字符设备：例如键盘，鼠标。第一个属性为 c
+ 数据接口文件(sockets)：第一个属性为 s
+ 管道文件：FIFO，主要解决多个程序同时存取一个文件造成的错误。第一个属性为 p(pipe)

## 5.3 Liunx 目录配置

### 5.3.1 FHS

根据Filesystem Hierarchy Standard(FHS)的标准文件指出，它们的主要目的是希望让使用者可以
了解到已安装软件通常放置于哪个目录下，所以它们希望独立的软件开发商、操作系统制作者、以及想要
维护系统的使用者，都能够遵循FHS的标准。    

FHS依据文件系统使用的频繁与否与是否允许使用者随意变动，而将目录定义成为四种交换作用的形态。   

四个类型分别是什么：   

+ 可分享的：可以分享给其他系统挂载使用的目录，所以包括可执行文件和使用者的邮件等数据，是能够分享给网络上其他主机挂载用的目录
+ 不可分享的：自己机器上面运行的设备文件或者是与程序有关的socket文件等，由于仅与自身机器有关，所以不适合分享给其他主机
+ 不变的：有些数据是不会经常变动的，跟随者 distribution 而不变动。例如函数库，文件说明文件，系统管理员所管理的主机服务配置文件等。
+ 可变动的：经常改变的数据，例如登录文件，一般用户可自行接受的新闻群组等。     

事实上，FHS针对目录树架构仅定义出三层目录下面应该放置什么数据而已，分别是下面这三个目录的定义：    

+ /（根目录）：与开机系统有关
+ /usr(unix software resource)：与软件安装/执行有关
+ /var(variable)：与系统运行过程有关     

FHS建议，根目录所在分区越小越好，因为越大的分区数据越多，越容易出错，应用程序所安装的软件最后
不要与根目录放在同一个分区。根目录下面应该有下面这些次目录的存在才好：    

目录 | 应放置文件内容 
----------|---------
 /bin | 系统有很多放置可执行文件的目录，但/bin比较特殊。因为 /bin 放置的是在单人维护模式下还能够被操作的指令。在/bin下面的指令可以被root与一般账号所使用。
 /boot | 这个目录主要放置开机会使用到的文件，包括Linux核心文件以及开机菜单与开机所需配置文件等等。Linux kernel常用的文件名为：vmlinuz 
 /dev | 在 Linux 系统上，任何设备与周边设备都是以文件的形态存在于这个目录当中。
 /etc | 系统主要的配置文件几乎都放置在这个目录内，例如人员的账号密码。一般来说，这个目录下的各文件属性是可以让一般使用者查阅的，但只有 root 能修改。
 /lib | 系统的函数库非常的多，而 /lib 放置的则是在开机时会用到的函数库，以及在 /bin 或 /sbin 下面的指令会调用的函数库而已。
 /media | 可移除的设备，例如DVD。
 /mnt | 如果想要暂时挂载某些额外的设备，一般建议放置到这个目录中。
 /opt | 一般第三方软件放置到这里。
 /run | 系统开机后产生的各项信息可以放置到这里。
 /sbin | Linux 系统有很多指令是用来设置系统环境的，这些指令只有 root 才能够用来设置，其他人只能查询。放在 /sbin 下面的为开机过程需要的，里面包含了开机、修复、还原系统等指令。某些服务器软件程序，一般放到 /usr/sbin。本机自行安装的软件所产生的系统可执行文件，则放到 /usr/local/sbin。
 /srv | service，是一些网络服务启动之后，这些服务所需要取用的数据目录。
 /tmp | 略
 /usr | 第二层 FHS 设置，稍后介绍
 /var | 同上   

除了上面标准定义的，还有一些目录也要了解以下：    


目录 | 应放置文件内容
---------|----------
 /lost+found | 这个目录是使用标准的ext2/ext3/ext4文件系统格式才会产生的一个目录,
目的在于当文件系统发生错误时,	将一些遗失的片段放置到这个目录下。
不过如果使用的是	xfs	文件系统的话,就不会存在这个目录了!
 /proc | 这个目录本身是一个“虚拟文件系统(virtual	filesystem)”喔!他放置的数
据都是在内存当中,	例如系统核心、行程信息(process)、周边设备的
状态及网络状态等等。因为这个目录下的数据都是在内存当中,	所以本身
不占任何硬盘空间
 /sys | 这个目录其实跟/proc非常类似,也是一个虚拟的文件系统,主要也是记录
核心与系统硬件信息较相关的信息。	包括目前已载入的核心模块与核心侦
测到的硬件设备信息等等。这个目录同样不占硬盘容量

**/usr**    

所有系统默认的软件（系统绑定的软件）都会放置到 /usr 下面。一般来说，/usr 的次目录建议有下面这些：    


目录 | 放置内容
----------|---------
 /usr/bin/ | 所有一般用户能使用的指令都放在这里。CentOS	7	已经将全部的使用者指令放置于此,而使用链接文件的方式将	/bin	链接至此
 /usr/lib/ | 基本上，与 /lib 功能相同，所有 /lib就是链接到此目录的
 /usr/local/ | 系统管理员在本机自行安装的软件
 /usr/sbin/ | 非系统正常运行所需要的系统指令。最常见的就是某些网络服务器软件的服务指令。与/sbin 差不多
 /usr/share/ | 主要放置只读架构的数据文件。
 /usr/games/ | 就是游戏数据的放置处
 /usr/include | c/c++ 等语言的 header 和 include 放置处
 /usr/libexec/ | 某些不被一般使用者惯用的可执行文件或脚本，放置在此目录中
 /usr/src | 一般源代码放置到这里   

**/var**    

常见的次目录有：    


目录 | 放置内容
----------|---------
 /var/cache/ | 应用程序运行过程中产生的一些缓存
 /var/lib/ | 程序本身执行过程中，需要用到的数据文件放置的目录
 /var/lock/ | 某些设备或者文件资源一次只能被一个应用程序使用，如果同时被两个使用，就可能产生错误。因此就要将该上锁，以确保该设备只会被单一软件所使用。
 /var/log/ | 登录文件放置的目录
 /var/mail/ | 放置个人电子邮箱的目录。不过这个目录也被放置到/var/spool/mail/ 目录中。通常这两个目录是互为链接文件


# 第 6 章 文件与目录

## 6.1 目录与路径

### 6.1.2 目录相关操作

+ cd: 变换目录
+ pwd: 打印当前目录
+ mkdir：创建新目录
+ rmdir：删除一个空目录     

```shell
$ pwd [-P]
-P: 显示本身路径，而不是链接路径
```    

```shell
$ mkdir [-mp] dirname

-m: 设置目录的权限
-p：帮你将所需要的目录递归创建起来

$ mkdir -m 777 db
$ mkdir -p test1/test2/test3
```    

```shell
$ rmdir [-p] dirname

-p: 连同上层空目录也删掉
```   

## 6.2 文件与目录管理

```shell
$ ls [-aAdfFhilnrRSt] filename/dirname
$ ls [--color={never, auto, always}] filename/dirname
$ ls [--full-time] filename/dirname

-a: 全部的文件，连同隐藏文件
-A：全部的文件，连同隐藏文件，但不包括 `.` 和 `..` 这两个
-d：仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据
-f：直接列出结果，而不进行排序
-F：根据文件、目录等信息，给予附加数据结果
-h：将文件大小以人类易读方式列出来
-i：列出 inode 号码
-l：长数据串列出
-n：列出UID与GID而非使用名称
-r：将排序结果反向输出
-R：连同子目录内容一起列出来，等于该目录下的所有文件都会显示出来
-S：以文件大小排序而不是名字
-t：以时间排序
--time={atime,ctime}: 输出access 时间或者权限改变时间（ctime）而非修改时间
```   

```shell
$ cp [-adfilprsu] source destination
$ cp [options] source1 source2 source3 directory

-a: 相当于 -dr --preserve=all
-d: 如来源文件为链接文件，则复制链接文件属性而非文件本身
-f: 为强制的意思，若目标文件已经存在且无法打开，则移除后再尝试一次
-i: 若目标文件已经存在，在覆盖前会先询问
-l：进行硬链接的链接文件创建，而非复制文件本身
-p: 连同文件的属性（权限，目录，时间）一起复制过去
-r：递归复制
-s：复制为符号链接文件
-u: 只有目标文件比源文件旧才复制
--preserve=all:除了-p 的权限参数外，还加入了 SELinux 属性，links,xattr 也复制了
```    

具体的例子：    

```shell
$ cp -s bashrc bashrc_slink
$ cp -l bashrc bashrc_hlink
$ ls -al bashec*
-rw-r--r--.	2	root	root	176	Jun	11	19:01	bashrc									
-rw-r--r--.	2	root	root	176	Jun	11	19:01	bashrc_hlink
lrwxrwxrwx.	1	root	root			6	Jun	11	19:06	bashrc_slink	->	bashrc

$ cp bashrc_slink bashrc_slink1
$ cp -d bashrc_slink bashrc_slink2
$ ls -al bashrc*

-rw-r--r--.	2	root	root	176	Jun	11	19:01	bashrc
lrwxrwxrwx.	1	root	root			6	Jun	11	19:06	bashrc_slink	->	bashrc
-rw-r--r--.	1	root	root	176	Jun	11	19:09	bashrc_slink_1
lrwxrwxrwx.	1	root	root			6	Jun	11	19:10	bashrc_slink_2	->	bashrc
```    

也就是说默认情况如果源文件是软链接文件，则会复制原本的文件，而不是链接文件，`-d` 则就是复制链接文件本身。
还有一点，给软链接文件做一个硬链接的复制，最终是硬链接到原本的文件。    

```shell
$ rm [-fir] filename/dirname

-f: 忽略不存在的文件，不会出现警告信息
-i: 互动模式
-r: 递归删除
```     

```shell
$ mv [-fiu] source destination
$ mv [-options] source1 source2 source3 ...  directory

-f: 如果目标文件已存在，不会询问而是直接覆盖
-i: 询问是否覆盖
-u：只有在 source 比较新时才会更新
```    

### 6.2.1 取得路径的文件名和目录名

```shell
$ basename /etc/sysconfig/network
network     // 文件名
$ dirname /ect/sysconfig/network
/etc/sysconfig    // 目录名
```    

## 6.3 文件内容的查阅

+ cat: 从第一行开始显示文件内容
+ tac：从最后一行开始显示
+ nl：显示的时候附加行号
+ more：一页一页的显示文件内容
+ less：与more类似，但是可以往前翻页
+ head：只看头几行
+ tail: 只看尾部几行
+ od: 以二进制的方式读取文件内容      

```shell
$ cat [-AbEnTv] filename

-A: 相当于 -vET，可以列出一些特殊字符而不是空白而已
-b：列出行号，仅针对非空白行做行号显示
-E：将结尾的断行字符 $ 显示出来
-n：列出行号，空白行也有行号
-T：将 tab 键以 ^I 显示出来
-v: 列出一些看不出来的特殊字符
```    

tac 就是反向显示，但是主要选项是与 `cat` 不一样的。    

```shell
$ nl [-bnw] filename

-b: 指定行号的方式，主要有两种：
    -b a: 表示无论是否空行，也同样列出行号
    -b t：如果有空行，空的那一行不要列出行号
-n：列出行号表示的方法，主要有3种：
    -n ln：行号靠左显示
    -n rn:行号在靠右显示，且不加0
    -n rz：行号靠右显示，并前补零
-w：行号字段占用的字符数  
```    

在 `more` 运行的过程中，有以下几个按键会有作用：    

+ 空格键：向下翻一页
+ Enter：向下翻一行
+ /string：代表在内容中向下搜索 string
+ `:f`：立刻显示出文件名及目前显示的行数
+ `q`：退出
+ `b`：往回翻页

`less` 的特殊按键：    

+ 空格：下翻一页
+ pageDown, pageUp：后翻，前翻
+ /string：向下搜
+ ?string：向上搜
+ n：重复前一个搜索
+ N：反向的重复前一个搜索
+ g：前进到这个数据的第一行去
+ G：前进到这个数据的最后一行去
+ q：退出    

```shell
$ head [-n number] filename

-n：代表显示几行的意思，默认是10行
```    

number 也可以是负数，如果是负数，例如 -n -100，代表列前的所有行数，但不包括最后的100行。    

```shell
$ tail [-n number] filename
```   

与 `head` 类似，当这样使用时 `tail -n +100` 代表该文件从100行以后都列出来，前99行省略（行号以1开始）。     

### 6.3.1 修改文件时间或创建新文件：touch

每个文件在 Linux 下有3个主要的变动时间：    

+ modification time(mtime)：当文件的内容数据变更时，更新这个时间
+ status time(ctime)：当文件的“状态”改变时，就会更新这个时间，例如，文件的权限与属性改变，会更新这个时间
+ access time(atime)：当“该文件的内容被取用”时，就会更新这个读取时间。   

```shell
$ touch [-acdmt] filename

-a：就修正 access time
-c：修改文件的时间，若该文件不存在则不创建新文件
-d：后面可以接欲修订的日期而不用当前的日期，也可以使用 `--date="日期"` 的格式
-m：仅修改 mtime
-t：后面可以接欲修订的日期而不用当前的日期，格式为 [YYYYMMDDhhmm]
```    

## 6.4 文件与目录的默认权限与隐藏权限

除了基本的r,w,x 权限外，在Linux 传统的 Ext2/Ext3/Ext4 文件系统下，我们还可设置其他的系统隐藏属性，这部分可以使用 chattr 设置，而以 lsattr 来查看。不过在 CentOS7.x当中利用 xfs作为默认文件系统，但是 xfs 没有支持所有的 chattr 的参数，仅支持部分参数。     

```shell
$ umask
0022   -> 与一般权限有关的是后面三个数字
$ umask -S
u=rwx, g=rx, o=rx
```    

### 6.4.1 文件隐藏属性

```shell
$ chattr [+-=][ASacdistu] filanem/dirname

+：增加某一个特殊参数，其他原本存在参数则不动
-：移除某一个特殊参数，其他原本存在参数则不动
=：设置一定且仅有后面接的参数

A：当设置了 A 这个属性时，若你有存取此文件（或目录）时，它的存取时间 atime 将不会被修改
S：一般文件是非同步写入磁盘的，如果加上 S，当你进行任何文件的修改，该变动会同步写入磁盘中
a：当设置a之后，这个文件将只能增加数据，而不能删除也不能修改数据，只有 root 才能设置这属性
c：设置这个属性，将会自动的将文件”压缩”，在读取的时候将会自动解压缩
d：当 dump 程序被执行时，设置 d 属性将可使该文件（或目录）不被 dump备份
i：可以让一个文件“不能被删除、改名、设置链接，也无法写入或新增数据”，只有root才能设置这个属性
s：设置这个属性，如果文件被删除，会被完全的移除硬盘空间
u：与s相反，当使用u来设置文件时，如果文件删除了，数据内容还存在磁盘中
```    

xfs	文件系统仅支持	AadiS 而已。    

```shell
$ lsattr [-adR] filename/dirname

-a：将隐藏文件的属性也展示出来
-d：如果接的是目录，仅列出目录本身的属性而非目录内的文件名
-R：连同子目录的数据也一并列出来
```    

### 6.4.2 文件特殊权限：SUID，SGID，SBIT

**Set UID**   

当 s 这个标志出现在文件拥有者的 x 权限上时，此时就被称为 Set UID，简称为 SUID 的特殊权限，基本上 SUID 有这样的限制和功能：   

+ SUID 权限仅有二进制程序有效
+ 执行者对于该程序需要具有 x 的可执行权限
+ 本权限仅在执行程序的过程中有效
+ 执行者将具有该程序拥有者的权限   

**Set GID**    

当 s 标志在文件所属群组的 x 位置则称 Set GID 即SGID。与SUID不同的是，SGID可以针对文件或目录设置。如果是对文件来说，SGID有如下的功能：    

+ SGID 对二进制程序有用
+ 程序执行者对于该程序来说，需具备 x 的权限
+ 执行者在执行过程中将会获得该程序群组的权限    

当一个目录设置了 SGID的权限后，他将具有如下的功能：    

+ 使用者若对于此目录具有 r 与 x 的权限，该使用者能够进入此目录
+ 使用者在此目录下的有效群组将会该目录的群组
+ 用途：若使用者在此目录下具有 w 的权限，则使用者所创建的新文件的群组与此目录的群组相同。     

**Sticky Bit**    

Sticky Bit，SBIT 目前只对目录有效，SBIT对于目录的作用是：    

+ 当使用者对于此目录具有 w, x 权限
+ 当使用者在该目录下创建文件或目录时，仅有自己与 root 才有权力删除该文件    

如果在之前使用数字的方式变更权限的时候，在3个数字前再加上一个数字的话，最前面的那个数字就代表者几个权限了：    

+ 4为SUID
+ 2为SGID
+ 1为SBIT    

当然使用符号的形式也可以，其中 SUID 为 u+s，而 SGID 为 g+s，SBIT则是 o+t。      

### 6.4.3 观察文件类型：file

略。    

## 6.5 文件的搜寻

### 6.5.1 指令文件名的搜寻

应该是使用 whick 或 type 来搜寻可执行文件的位置。    

```shell
$ which [-a] command   

-a：将所有可以在 PATH 目录中可以找到的指令均列出，而不止第一个找到的指令。     
```   

`which` 是从 PATH 内的目录中寻找可执行文件的位置，不过有点命令例如 `history` 属于 bash 内置的命令就找不到。    

### 6.5.2 文件文件名的搜寻

通常先使用 `whereis` 或 `locate` 来检查，如果真的找不到，就使用 `find`。因为 `whereis` 只找系统中某些特定目录下的文件而已，`locate` 则是利用数据库来搜寻文件名。     

```shell
$ whereis [-bmsu] filename/dirname

-l：可以列出 whereis 会去查询的几个主要目录而已
-b：只找 binary 格式的文件
-m：只找在说明文档 manual 路径下的文件
-s：只找 source 来源文件
-u：搜寻不在上述三个项目当中的其他特殊文件
```    


```shell
$ locate [-ir] keyword

-i：忽略大小写
-c：不输出文件名，仅计算找到的文件数量
-l：仅输出几行的意思，例如输出五行则是 -l 5
-S：输出 locate 所使用的数据库文件的相关信息，包括该数据库记录的文件/目录数量等
-r：后面可接正则表达式的显示方式
```    

locate 的数据库的创建默认是每天执行一次（每个 distribution 都不同），所以当我们新创建的文件，却在数据库更新之前搜寻该文件，就会找不到。     

更新数据库就直接输入 `updatedb` 就可以。      

```shell
$ find [PATH] [option] [action]

1. 与时间有关的选项：共有 -atime, -ctime, -mtime，以 -mtime 为例：
    -mtime n：n为数字，意义为 n 天之前的“一天之内”被更动过内容的文件
    -mtime +n：列出 n 天之前（不含n天）被更动过内容的文件
    -mtime -n：列出 n 天之内（含n天）被更动过内容的文件
    -newer file：file 为一个存在的文件，列出比 file 还要新的文件

$ find / -mtime 0    // 找出过去系统上24小时内更动过的文件
$ find /etc -newer /etc/passwd     // 找出 /etc 中比 /etc/passwd 更新的文件
```   

注意一下这里指明是一个 PATH，说明要么能查出很多文件，要么根据下面指定的选项来查找指定名字的文件。    

```shell
2. 与使用者或群组名称有关的参数
    -uid n: n 为数字，即使用者的 ID
    -gid n: 群组ID
    -user name: 使用者名称
    -group name：群组名称
    -nouser：寻找文件的拥有者不在 /etc/passwdd 中的文件
    -nogroup：略。     
    当我们自行安装软件时，很可能该软件的属性当中没有文件拥有者，这是可能的

3. 与文件权限及名称有关的参数
    -name filename：搜寻文件名称为 filename 的文件
    -size [+-]SIZE：搜寻比 SIZE 还要大(+)或小(-)的文件。这个 SIZE 的规格有：
                    c：代表 Byte，k：代表 1024 Bytes。所以要找比50KB还要大的文件，就是 "-size +50k"
    -type TYPE    ：搜寻文件类型为 TYPE，类型主要有：一般正规文件（f），设备文件                   b, c），目录（d），链接文件（l），socket（s），及FIFO（p）等                 属性
    -perm mode    ：搜寻文件权限“刚好等于” mode 的文件，这个 mode 为类似 chmod 的属性值
    -perm -mode   ：搜寻文件权限“必须要全部囊括 mode 的权限”的文件
    -perm /mode   ：搜寻文件权限“包含任一 mode 的权限”的文件

4. 额外可进行的动作：
    -exec command ：command 为其他指令，-exec 后面可再接额外的指令来处理搜寻到的结果。
    -print        ：将结果打印到屏幕上，这个动作是默认动作
```    

`find` 的特殊功能就是能够进行额外的动作，以如下的例子说明：`find /usr/bin /usr/sbin -perm /7000 -exex ls -l {} \;`    

+ `{}` 代表的是“由 find 找到的内容”，find 的结果会被放置到 `{}` 位置中；
+ `-exec` 一直到 `\;` 是关键字，代表find 额外动作的开始`-exec` 到结束 `\;`，在这中间的就是 find 指令内的额外动作，在本例中就是 `ls -l {}`
+ 因为 `;` 在 bash 环境下有特殊的意义，因此使用反斜线转义