# 0113

<!-- TOC -->

- [0113](#0113)
    - [webpack](#webpack)
        - [module federation](#module-federation)
        - [externals](#externals)
        - [dependOn](#dependon)

<!-- /TOC -->

## webpack   


### module federation    

看情况，是为了解决不同应用间依赖共享的问题的，假设 A 应用依赖 B 应用的一个模块，那么要么复制一份代码，
要么把这个模块发个 npm 包，但是这避免不了会产生重复的代码，而且也会产生版本不统一的问题。    

而所谓的 module federation 就是首先我们在打包 B 应用的时候，可以声明被依赖模块也作为一个 entry 打个单独的包，
声明这个模块导出的内容，于此同时，在打包 A 应用的时候，可以声明我们有一个外部依赖的远程包，这样就基本行了。然后
就是可能要么手动在 html 中加一个对之前打包好的 B 模块 script 引用，要么直接在配置的时候直接配置个线上的文件地址。    

有个 host 以及 remote 的概念，host 就是依赖其他应用模块的应用，remote 就是远程被依赖的那个模块。当然一个应用
可能即是 host 又是 remote。    

那这种东西，和 externals 有什么区别呢，看别人说是 externals 我们要创建额外的库，然后引用 externals 也都需要手动需要，还无法做到按需加载。   

每个构建既充当 container，又充当其他 container 的 consumer。   

包含了3个部分：   

- ContainerPlugin: 负责将被暴露出去的模块单独创建一个 container entry
- ContainerReferencePlugin: 负责给对外部的 container 中的模块引用添加上特定的外部引用。
- ModuleFederationPlugin: 结合上面两个组件    

其实核心就两部分，一部分是如何将被依赖的模块打个方便加载包，另一方面是如何将对这些远程依赖的引用替换成合适引用内容，
以便正确执行。     

首先是 remote 配置：   

```js
    plugins: [
        new ModuleFederationPlugin({
            name: 'app2',
            filename: 'remoteEntry.js',
            exposes: {
                './App': './App',
            },
        }),
        new HtmlWebpackPlugin()
    ]
```   

这个最后打出来4个包，main, runtime, remoteEntry, 655。main 应该是包含所有当前应用代码的包，remoteEntry 看起来只是个连接包，写了一些估计远程链接的逻辑，而 655 是暴露的模块的包，包含其自身依赖。    

根据情况来看，当前应用运行是不需要 remoteEntry 和 655 的，655 的内容在 main 中就有包含。   

然后结果 host 应用按官方的配置没跑起来。。。。，然后看了下，感觉原因是至少 host 应用 entry 应该使用 import() 函数加载。   

```js
// You can write your own logic here to determine the actual url
window.app2Url = "http://localhost:3002"

// Use dynamic import here to allow webpack to interface with module federation code
import("./bootstrap");
```    

就酱，就很奇怪

### externals

反正这样写是能运行的：   

```js
    externals: {
        react: 'React',
        'react-dom': 'ReactDOM'
    },
```    

### dependOn    

这玩意还是看不太懂，写的太不明确，反正下面这样是可运行的：   

```js
let config = {
      entry: {
        main: {
            import: './src.js',
            dependOn: 'react',
        },
        index: {
            import: './index.js',
            dependOn: 'react',
        },
        react: ['react', 'react-dom']
    },
    plugins: [
        new HtmlWebpackPlugin({
            // 这里必须把 react 加上，不然不会启动
            chunks: ['react', 'main'],
            filename: 'main.html'
        }),
        new HtmlWebpackPlugin({
            chunks: ['react', 'index'],
            filename: 'index.html'
        })
    ]
}
```