## 0616

<!-- TOC -->

- [0616](#0616)
  - [CSS](#css)
  - [JS 高程](#js-高程)

<!-- /TOC -->

### CSS

大多数简写属性可以省略一些值，只指定我们关注的值。但是要知道，这样做仍然会设置省略的值，即它们会被隐式地设置为初始值。这会默默覆盖在其他地方定义的样式。    

可以使用JavaScript在浏览器中实时访问和修改自定义属性。

```html
<script type="text/javascript">
  var rootElement = document.documentElement;
  var styles = getComputedStyle(rootElement);
  var mainColor = styles.getPropertyValue('--main-bg');
  console.log(String(mainColor).trim());

    rootElement.style.setProperty('--main-bg', '#cdf');”
</script>
```


不像block的元素，默认情况下，显示为table的元素宽度不会扩展到100%，因此需要明确指定宽度。以上代码已经差不多实现了需求，但是缺少间隔。这是因为外边距并不会作用于table-cell元素，所以要修改代码，让间隔生效。可以用表格元素的border-spacing属性来定义单元格的间距。


常规的外边距就能做到这一点。更棒的是，Flexbox允许使用margin: auto来填充弹性子元素之间的可用空间。Flexbox还允许将最后的菜单项移动到右侧。**auto 这个是个新的知识，这样就不用添加新的占位元素了，只要`margin-left:auto`即可。点赞**

还记得前面的三个板块吗？简写声明flex: 2和flex: 1设置了一个弹性基准值为0%，因此容器宽度的100%都是剩余宽度（减去两列之间1.5em的外边距）。剩余宽度会分配给两列：第一列得到2/3的宽度，第二列得到1/3的宽度     

因为Flexbox是一维的，所以它很适合用在相似的元素组成的行（或列）上。它支持用flex-wrap换行，但是没法让上一行元素跟下一行元素对齐。相反，网格是二维的，旨在解决一个轨道的元素跟另一个轨道的元素对齐的问题。    

相比字母x，我更推荐用乘法符号的Unicode字符。它更对称，也更好看。HTML字符`&times;`可以显示为这个字符，但在CSS的content属性里，必须写成转义的Unicode数字：`\00D7`。   

通过定义一个以模块名称开头的新类名来创建一个修饰符。例如，消息模块的error修饰符应该叫作message-error。通过包含模块名称，可以清楚地表明这个类属于消息模块   

常用的写法是使用两个连字符来表示修饰符，比如message--error。    

模块本身，并且只能是它本身，可以决定自己的样式表现。其他模块不能进入别的模块内部去修改它。    

对于图片和正文，可以使用类名media__image和media__body。这些类名以模块名称开头，后跟双下划线，然后是子元素的名称。（这是BEM命名规范里的另一种约定。）就跟双连字符代表的修饰符一样，这样的类名可以清楚地告诉我们这个元素扮演了什么角色、属于哪个模块。    

度是最常用的单位，还有一些其他单位可以用来表示角度，如下所示

- rad——弧度（radian）。一个完整的圆是2π，大概是6.2832弧度。
- turn——代表环绕圆周的圈数。一圈相当于360度（360deg）。可以使用小数来表示不足一圈，比如0.25turn相当于90deg。
- grad——百分度（gradian）。一个完整的圆是400百分度（400grad），100grad相当于90deg。


### JS 高程

JavaScript引擎会为for循环中的let声明分别创建独立的变量实例，虽然const变量跟let变量很相似，但是不能用const来声明迭代变量（因为迭代变量会自增）。但是如果没有自增的操作，那也没问题，比如我们 for-of 经常用 const 声明。   

因为存储浮点值使用的内存空间是存储整数值的两倍，所以ECMAScript总是想方设法把值转换为整数。在小数点后面没有数字的情况下，数值就会变成整数。类似地，如果数值本身就是整数，只是小数点后面跟着0（如1.0），那它也会被转换为整数。   

```js
parseInt('') // NaN
parseFloat('22.34.5') // 22.34  
```   

parseFloat 只解析十进制数值。    

有符号整数使用32位的前31位表示整数值。第32位表示数值的符号，如0表示正，1表示负。这一位称为符号位（sign bit），它的值决定了数值其余部分的格式。正值以真正的二进制格式存储，即31位中的每一位都代表2的幂。    

with语句的用途是将代码作用域设置为特定的对象，其语法是：    

```ts
with (expression) statement;
```   

“使用with语句的主要场景是针对一个对象反复操作，这时候将代码作用域设置为该对象能提供便利，如下面的例子所示：   

```js
let qs = location.search.substring(1);
let hostName = location.hostname;
let url = location.href;

with(location) {
  let qs = search.substring(1);
  let hostName = hostname;
  let url = href;
}
```    

TypedArray 出现的背景：在WebGL的早期版本中，因为JavaScript数组与原生数组之间不匹配，所以出现了性能问题。图形驱动程序API通常不需要以JavaScript默认双精度浮点格式传递给它们的数值，而这恰恰是JavaScript数组在内存中的格式。因此，每次WebGL与JavaScript运行时之间传递数组时，WebGL绑定都需要在目标环境分配新数组，以其当前格式迭代数组，然后将数值转型为新数组中的适当格式，而这些要花费很多时间    

原型链存在的问题是，充当子类原型的那个父类实例对象上的实例属性，一下子变成了原型属性，从而在所有子类实例中共享，从而不同子类实例对其修改，都会影响其他实例的使用。    

这个style属性是CSSStyleDeclaration类型的实例，其中包含通过HTML style属性为元素设置的所有样式信息，但不包含通过层叠机制从文档样式和外部样式中继承来的样式。    

DOM2 Style规范也在style对象上定义了一些属性和方法。这些属性和方法提供了元素style属性的信息并支持修改，列举如下。   

- `cssText`: 包含style属性中的CSS代码
- `length`: 应用给元素的 CSS 属性数量
- `parentRule`: 表示 CSS 信息的 CSSRule 对象
- `getPropertyPriority(propertyName)`: 如果属性使用了 `!important`，就返回 `important`，否则返回空字符串
- `getPropertyValue(propertyName)`: 返回属性 propertyName 的字符串值
- `item(index)`: 返回 index 索引的属性名
- `removeProperty(property)`
- `setProperty(property, value, priority)`: priority 是 `important` 或空字符串\

offsetWidth, offsetHeight 包含边框。
