## 0620

<!-- TOC -->

- [0620](#0620)
    - [TS](#ts)
    - [bash](#bash)
        - [第 2 章 标准输出](#第-2-章-标准输出)
        - [第 3 章 标准输入](#第-3-章-标准输入)

<!-- /TOC -->

### TS

> 内容摘自 https://juejin.cn/post/6994102811218673700?utm_source=gold_browser_extension#heading-8

对应任何类型T，`keyof T` 的结果为该类型上所有公有属性key的联合：    

```ts
class Eg2 {
  private name: string;
  public readonly age: number;
  protected home: string;
}
// T2实则被约束为 age
// 而name和home不是公有属性，所以不能被keyof获取到
type T2 = keyof Eg2
```    

条件类型在直接用的时候其实好像没什么用，它的用处主要在和泛型的搭配上。   

```ts
/**
 * @example
 * type A2 = 2
 */
type A2 = 'x' | 'y' extends 'x' ? 1 : 2;

/**
 * @example
 * type A3 = 1 | 2
 */
type P<T> = T extends 'x' ? 1 : 2;
type A3 = P<'x' | 'y'>
```   

提问：为什么A2和A3的值不一样？   

- 如果用于简单的条件判断，则是直接判断前面的类型是否可分配给后面的类型
- 若extends前面的类型是泛型，且泛型传入的是联合类型时，则会依次判断该联合类型的所有子类型是否可分配给extends后面的类型（是一个分发的过程）。    

总结，就是extends前面的参数为联合类型时则会分解（依次遍历所有的子类型进行条件判断）联合类型进行判断。然后将最终的结果组成新的联合类型。    

如果不想被分解（分发），做法也很简单，可以通过简单的元组类型包裹以下：    

```ts
type P<T> = [T] extends ['x'] ? 1 : 2;
/**
 * type A4 = 2;
 */
type A4 = P<'x' | 'y'>
```     


- never表示一个不存在的类型
- never与其他类型的联合后，是没有never的   

```ts
/**
 * @example
 * type Eg2 = string | number
 */
type Eg2 = string | number | never
```   

关于 infer，这个好像只能出现在 extends 中，至于是不是必须是条件类型的 extends 中，暂时还不清楚，这个就是
让编译器去获取类型，并赋值给后面的类型参数：   

```ts
// 你的答案
type MyParameters<T extends (...args: any[]) => any> = T extends (...arg: infer P) => any? P: never;

type MyReturnType<T> = T extends (...arg: any[]) => infer R ? R : never;
```    

泛型默认值？：    

```ts
type MyReadonly2<T, K = keyof T> = {
  readonly [P in keyof T as P extends K ? P : never]: T[P]
} & {
  [P in keyof T as P extends K ? never : P]: T[P]
};
```   

关于对象：   

```ts
type DeepReadonly<T> = {
    readonly [P in keyof T]: keyof T[P] extends never ? T[P] : DeepReadonly<T[P]>
}
```    

```ts
type AppendArgument<Fn, A> = Fn extends (...args: infer T) => infer U ? ((...args: [...T, A]) => U) : never
```    

真是各种各样奇怪的用法。    


### bash

提示符结尾的 $ 通常表明你是以普通用户身份登录的，而结尾的 # 表明你是 root。   

内建命令 type 会在环境（包括别名、关键字、函数、内建命令、$PATH 中的目录以及命令散列表）中搜索匹配其参数的可执行文件并显示匹配结果的类型和位置。该命令有多个选项，其中值得注意的是 -a，它会打印出所有的匹配结果，而不是只找出第一个匹配。which 命令与 type 类似，但它只搜索 $PATH（以及 csh 别名）。    

locate 和 slocate 通过查询系统数据库文件（通常由调度程序 cron 运行的作业负责编译和更新）来查找文件或命令，几乎立刻就能得到结果。实际数据库文件的位置、索引内容、检查频率都因系统而异。具体细节可以查阅系统的手册页。slocate（secure locate）存储了权限信息（除文件名和路径之外），以免列出用户没有权限访问的程序。在多数 Linux 系统中，locate 是指向 slocate 的符号链接    

使用 ls、stat、file 或 find 命令获取文件的相关信息。    

#### 第 2 章 标准输出

echo 是最简单的 bash 命令之一。该命令可以将参数输出到屏幕上。但是有几点需要记住。首先，shell 负责解析 echo 的命令行参数（shell 对其他命令也是如此）。这意味着，在将参数交给 echo 前，shell 会完成所有的替换、通配符匹配等操作。其次，在解析参数时，参数之间的空白字符会被忽略。     

引号中的单词组成了 echo 命令的单个参数。该参数是一个字符串，shell 不会干涉字符串的内容。实际上可以用单引号（''）明确告诉 shell 不要干涉字符串。如果使用的是双引号（""），那么 shell 还是会执行一些替换操作（变量扩展、算术扩展、波浪号扩展以及命令替换）。   

也就是用了引号，引号中的东西作为一个单独的参数。    

```shell
$ echo "123" 456 "789"
```     

如果希望更精确的控制输出的格式，用 `printf` 命令：   

```bash
$ printf '%s = %d\n' LINES $LINES
```    

基本等同于 C 中的同名函数。    

cat 命令得名自一个较长的单词 concatenation（拼接）。该命令会将出现在命令行上的文件的输出拼接在一起，如果你输入 cat file1 filetwo anotherfile morefiles，那么这些文件的内容会逐个发送到终端窗口。    

在 `1>` 和 `2>` 中，数字表示文件 描述符。1 代表标准输出（STDOUT），2 代表标准错误（STDERR）。起始编号 0 对应标准输入（STDIN）。如果不指定数字，则假定为 STDOUT。     

在 bash 的重定向符号中，双大于号（`>>`）表示追加输出。    

tail 命令的选项 -n number（或者 -number）可以指定相对于文件末尾的行偏移。因此，tail -n 10 file 会显示 file 的最后 10 行，这也是不指定任何选项时的默认处理方式。如果数字以加号（+）开头，则表示相对于文件起始的行偏移。tain -n +1 file 会显示整个文件，tain -n +2 file 则是跳过第一行，剩下的以此类推。    

使用花括号（{}）将这些命令组合在一起，然后将重定向应用于分组中所有命令的输出。例如：

```bash
{ pwd; ls; cd ../elsewhere; pwd; ls; } > /tmp/all.out
```     

或者，你也可以用括号（()）告诉 bash 在子 shell 中运行这些命令，然后重定向整个子 shell 的输出。例如：    

```bash
(pwd; ls; cd ../elsewhere; pwd; ls) > /tmp/all.out
```    

尽管这两种解决方案看起来差不多，但存在两处重要的区别。第一处是语法上的，第二处是语义上的。从语法上来看，花括号两侧需要有空白字符，命令列表中的最后一个命令必须以分号结尾。如果使用括号，那就不要求这些了。更大的区别在于语义方面，也就是这些构件所代表的含义。花括号只是一种组合多个命令的方式而已，更像是重定向的便捷写法，这样我们就不用单独重定向各个命令了。而出现在括号中的命令是在 shell 的另一个实例中运行，也就是当前 shell 的子 shell。     

tee 命令将输出写入其参数所指定的文件，同时还将相同的输出写入标准输出。     

#### 第 3 章 标准输入

