## 0622

<!-- TOC -->

- [0622](#0622)
    - [声明文件](#声明文件)
        - [全局变量](#全局变量)
        - [npm 包](#npm-包)
        - [UMD 库](#umd-库)
        - [直接扩展全局变量](#直接扩展全局变量)
        - [在 npm 包或 UMD 库中扩展全局变量](#在-npm-包或-umd-库中扩展全局变量)
        - [模块插件](#模块插件)
        - [三斜线](#三斜线)
        - [发布声明文件](#发布声明文件)

<!-- /TOC -->

### 声明文件

在不同的场景下，声明文件的内容和使用方式会有所区别。

库的使用场景主要有以下几种：

- 全局变量：通过 `<script>` 标签引入第三方库，注入全局变量
- npm 包：通过 `import foo from 'foo'` 导入，符合 ES6 模块规范
- UMD 库：既可以通过 `<script>` 标签引入，又可以通过 import 导入
- 直接扩展全局变量：通过 `<script>` 标签引入后，改变一个全局变量的结构
- 在 npm 包或 UMD 库中扩展全局变量：引用 npm 包或 UMD 库后，改变一个全局变量的结构
- 模块插件：通过 `<script>` 或 import 导入后，改变另一个模块的结构

#### 全局变量   

使用全局变量的声明文件时，如果是以 npm install @types/xxx --save-dev 安装的，则不需要任何配置。如果是将声明文件直接存放于当前项目中，则建议和其他源码一起放到 src 目录下（或者对应的源码目录下）。   

全局变量的声明文件主要有以下几种语法：

- `declare var` 声明全局变量
- `declare function` 声明全局方法
- `declare class` 声明全局类
- `declare enum` 声明全局枚举类型
- `declare namespace` 声明（含有子属性的）全局对象
- `interface` 和 `type` 声明全局类型


#### npm 包    

创建一个 types 目录，专门用来管理自己写的声明文件，将 foo 的声明文件放到 types/foo/index.d.ts 中。这种方式需要配置下 tsconfig.json 中的 paths 和 baseUrl 字段。   

npm 包的声明文件主要有以下几种语法：   

- export 导出变量
- export namespace 导出（含有子属性的）对象
- export default ES6 默认导出
- export = commonjs 导出模块     

npm 包的声明文件与全局变量的声明文件有很大区别。在 npm 包的声明文件中，使用 declare 不再会声明一个全局变量，而只会在当前文件中声明一个局部变量。只有在声明文件中使用 export 导出，然后在使用方 import 导入后，才会应用到这些类型声明    


```ts
// types/foo/index.d.ts

export const name: string;
export function getName(): string;
export class Animal {
    constructor(name: string);
    sayHi(): string;
}
export enum Directions {
    Up,
    Down,
    Left,
    Right
}
export interface Options {
    data: any;
}
```    

我们也可以使用 declare 先声明多个变量，最后再用 export 一次性导出。上例的声明文件可以等价的改写为：    

```ts
// types/foo/index.d.ts

declare const name: string;
declare function getName(): string;
declare class Animal {
    constructor(name: string);
    sayHi(): string;
}
declare enum Directions {
    Up,
    Down,
    Left,
    Right
}
interface Options {
    data: any;
}

export { name, getName, Animal, Directions, Options };
```    


#### UMD 库

既可以通过 `<script>` 标签引入，又可以通过 import 导入的库，称为 UMD 库。相比于 npm 包的类型声明文件，我们需要额外声明一个全局变量，为了实现这种方式，ts 提供了一个新语法 `export as namespace`。    

一般使用 export as namespace 时，都是先有了 npm 包的声明文件，再基于它添加一条 export as namespace 语句，即可将声明好的一个变量声明为全局变量，举例如下（为什么啊）。     

#### 直接扩展全局变量

有的第三方库扩展了一个全局变量，可是此全局变量的类型却没有相应的更新过来，就会导致 ts 编译错误，此时就需要扩展全局变量的类型。   

```ts
interface String {
    prependHello(): string;
}

'foo'.prependHello();
```     

#### 在 npm 包或 UMD 库中扩展全局变量

如之前所说，对于一个 npm 包或者 UMD 库的声明文件，只有 export 导出的类型声明才能被导入。所以对于 npm 包或 UMD 库，如果导入此库之后会扩展全局变量，则需要使用另一种语法在声明文件中扩展全局变量的类型，那就是 declare global。     

```ts
declare global {
    interface String {
        prependHello(): string;
    }
}

export {};
```      

#### 模块插件    

有时通过 import 导入一个模块插件，可以改变另一个原有模块的结构。此时如果原有模块已经有了类型声明文件，而插件模块没有类型声明文件，就会导致类型不完整，缺少插件部分的类型。ts 提供了一个语法 declare module，它可以用来扩展原有模块的类型。       

如果是需要扩展原有模块的话，需要在类型声明文件中先引用原有模块，再使用 declare module 扩展原有模块：    

```ts
// types/moment-plugin/index.d.ts

import * as moment from 'moment';

declare module 'moment' {
    export function foo(): moment.CalendarKey;
}
```     

declare module 也可用于在一个文件中一次性声明多个模块的类型：   

```ts
// types/foo-bar.d.ts

declare module 'foo' {
    export interface Foo {
        foo: string;
    }
}

declare module 'bar' {
    export function bar(): string;
}
```     

#### 三斜线


与 namespace 类似，三斜线指令也是 ts 在早期版本中为了描述模块之间的依赖关系而创造的语法。随着 ES6 的广泛应用，现在已经不建议再使用 ts 中的三斜线指令来声明模块之间的依赖关系了。    

但是在声明文件中，它还是有一定的用武之地。    

类似于声明文件中的 import，它可以用来导入另一个声明文件。与 import 的区别是，当且仅当在以下几个场景下，我们才需要使用三斜线指令替代 import：

- 当我们在书写一个全局变量的声明文件时
- 当我们需要依赖一个全局变量的声明文件时

这些场景听上去很拗口，但实际上很好理解——在全局变量的声明文件中，是不允许出现 import, export 关键字的。一旦出现了，那么他就会被视为一个 npm 包或 UMD 库，就不再是全局变量的声明文件了。故当我们在书写一个全局变量的声明文件时，如果需要引用另一个库的类型，那么就必须用三斜线指令了。    

简单来说，就是如果我们需要引入另一个文件，那就必须使用 `import`，而使用了 `import` 又会导致当前声明文件成局部声明文件。从而无法声明全局变量的。所以就得依赖三斜线了。   

```ts
// types/jquery-plugin/index.d.ts

/// <reference types="jquery" />

declare function foo(options: JQuery.AjaxSettings): string;
```    

#### 发布声明文件    

如果是手动写的声明文件，那么需要满足以下条件之一，才能被正确的识别：   

- 给 package.json 中的 types 或 typings 字段指定一个类型声明文件地址
- 在项目根目录下，编写一个 index.d.ts 文件
- 针对入口文件（package.json 中的 main 字段指定的入口文件），编写一个同名不同后缀的 .d.ts 文件     
  

第一种方式是给 package.json 中的 types 或 typings 字段指定一个类型声明文件地址。比如：

```json
{
    "name": "foo",
    "version": "1.0.0",
    "main": "lib/index.js",
    "types": "foo.d.ts",
}
```      


指定了 types 为 foo.d.ts 之后，导入此库的时候，就会去找 foo.d.ts 作为此库的类型声明文件了。     

typings 与 types 一样，只是另一种写法。    

如果没有指定 types 或 typings，那么就会在根目录下寻找 index.d.ts 文件，将它视为此库的类型声明文件。     

如果没有找到 index.d.ts 文件，那么就会寻找入口文件（package.json 中的 main 字段指定的入口文件）是否存在对应同名不同后缀的 .d.ts 文件。     






