# 第十五章 例行性工作调度(crontab)

## 15.1 什么是例行性工作调度

### 15.1.1 Linux 工作调度的种类：at, cron   

+ at：at是个可以处理仅执行一次就结束调度的指令，不过要执行 at 时，必须要有 atd 这个服务的支持才行。
+ crontab：crontab 这个指令设置的工作将会一直循环进行下去，可循环的时间为分钟、小时、每周、每月或每年等。crontab 除了可以使用指令执行外，也可以编辑 /etc/crontab 来支持，让 crontab 生效则是 crond 这个服务。     

### 15.1.2 CentOS Linux 系统上常见的例行性工作

基本上 Linux 系统常见的例行性任务有：    

+ 进行登录文件的轮替：Linux 会主动的将系统所发生的各种信息都记录下来，这就是登录文件。由于系统会一直记录登录信息，所以登录文件将会越来越大.适时的将登录数据挪一挪，让旧的数据与新的数据分别存放，则比较可以有效的记录登录信息。这就是 log rotate 的任务，也是系统必要的例行任务
+ 登录文件分析 logwatch 的任务：如果系统发生了软件问题、硬件错误等，绝大部分的错误信息都会被记录到登录文件中，因此系统管理员的重要任务之一就是分析登录文件。我们的 CentOS 提供了一个logwatch 程序来主动分析登录信息。
+ 创建 locate 的数据库
+ man page 查询数据库的创建，如果要使用 man page 数据库，就得要执行 mandb 才能够创建好
+ RPM 软件登录文件的创建：由于系统可能会常常变更软件，包括软件的新安装、非经常性更新等，都会造成软件文件名的差异。为了方便追踪，系统也会将文件名作个排序的记录
+ 移除暂存盘：某些软件在运行中会产生一些暂存盘，但是当这个软件关闭时，这些暂存盘可能并不会主动的被移除。系统通过例行性工作调度执行 tmpwatch 的指令来删除这些暂存盘
+ 与网络服务有关的分析，如果有安装类似 Apache 等服务器，Linux 系统通常会主动分析该文件的登录文件。同时会检查某些凭证与认证的网络信息是否过期的问题。   


## 15.2 仅执行一次的工作调度

### 15.2.1 atd 的启动与 at 运行的方式

启用 atd 服务：    

```
#systemctl restart atd    # 重启 atd 服务
#systemctl enable atd     # 让这个服务开机就自启动
#systemctl status atd     # 查阅一下 atd 目前的状态
```   

_注：_ ubuntu 下貌似没安装这个服务，需要手动安装一下 `sudo apt install at`。     

使用 `at` 这个命令来产生所要运行的工作，并将这个工作以文本文件的方式写入 /var/spool/at/ 目录内，该工作便能等待 atd 这个服务的取用与执行了。     

出于安全的原因，不是所有人都可以进行 `at` 工作调度。可以利用 /etc/at.allow 与 /etc/at.deny 这两个文件来进行 at 的使用限制。加上这两个文件后，`at` 的工作情况其实是这样的：    

1. 先找寻 /etc/at.allow 这个文件，写在这个文件中的使用者才能利用 at，没有在这个文件中的使用者则不能使用 at
2. 如果 /etc/at.allow 不存在，就寻找 /etc/at.deny 这个文件，若写在这个 at.deny 的使用者则不能使用 at，而没有在这个 at.deny 文件中的使用者就可以使用 at。
3. 如果两个文件都不存在，那么只有 root 可以使用 at 这个指令。     

在一般的 Linux 发行版中，由于假设系统上的所有用户都是可信任的，因此系统通常会保留一个空的 /etc/at.deny 文件，意思是允许所有人使用 `at` 指令的意思。      

### 15.2.2 实际运行单一工作调度

```
#at [-mldv] TIME
#at -c 工作号码

-m：当at 工作完成后，即使没有输出讯息，也email 通知使用者工作已完成
-l： at -l 相当于 atq，列出目前系统上面的所有使用者的 at 调度
-d：at -d相当于 atrm，可以取消一个在 at 调度中的工作
-v：可以使用较明显的时间格式列出 at 调度中的工作列表
-c：可以列出后面接的该项工作的实际指令内容

TIME：时间格式
  HH:MM   在今天的 HH:MM 时刻进行，若该时刻已过，在明天的这个时刻进行
  HH:MM YYYY-MM-DD  
  HH:MM[am|pm] [Month] [Date]
  HH:MM[am|pm] + number [minutes|hours|days|weeks]
```   

执行 at 会进入 at shell 环境，其实是个交互式的shell环境，我们可以在这里输入要执行的任务指令。     

at 指令所有的标准输出和标准错误都会传送到执行者的邮箱中去，所有终端机上看不到任何信息。    

```
#atq
#atrm (jobnumber)    
```    

**batch：系统有空时才进行背景任务**     

`batch` 也是利用 `at` 来进行命令的下达，不过加入一些控制参数。`batch` 会在 CPU 的工作负载小于 0.8 的时候才会执行下达的任务，工作负载的意思是 CPU 在单一时间点负责的工作数量。    

## 15.3 循环执行的例行性工作调度

### 15.3.1 使用者的设置

crontab 的使用限制文件与 at 类似：    

+ /etc/cron.allow：将可以使用 crontab 的账号写入其中，若不在这个文件内的使用者则不可使用 crontab
+ /etc/cron.deny：将不可使用 crontab 的账号写入其中。     

同样的，以优先级来说 /etc/cron.allow 比 /etc/cron.deny 要高。一般，系统默认保留 /etc/cron.deny 。     

```
#crontab [-u username] [-l|-e|-r]

-u：只有 root 才能进行这个任务，意思应该是 root 帮其他用户设置工作调度
-l：查看 crontab 调度内容
-e：编辑
-r：移除所有的 crontab 调度内容
```    

默认情况下，任何使用者只要不被列入 /etc/cron.deny 当中，就可以直接下达 `crontab -e` 来编辑自己的例行性任务，输入后会进入 vim，然后一个工作一行的来编辑，每项工作的格式都是6个字段，每个字段的意义为：    


代表意义 | 分钟 | 小时 | 日期 | 月份 | 周 | 指令
---------|----------|---------|---------|---------|---------|---------
 数字范围 | 0-59 | 0-23 | 1-31 | 1-12 | 0-7 | 命令     

周的数字为0或7均代表周日。另外还有一些辅助字符：    


特殊字符 | 代表意义
----------|---------
 \* | 代表任何时刻都接受的意思
 , | 代表分隔时段的意义，例如 0 3,6 * * * command，说明3点和6点都要执行
 \- | 代表一段时间范围内
 \/n | n 代表数字，即每隔 n 单位时间     


### 15.3.2 系统的配置文件：/etc/crontab, /etc/cron.d/*    

这个 `crontab -e` 是针对用户的调度任务设计的，如果是系统的例行性任务，编辑 /etc/crontab 文件。    

这个文件与 crontab -e 编辑文件不同的地方是，但分，时，日，月，周五个字段后，接的是一个执行后面命令的用户，最后才是命令。    

一般来说，crond 默认有3个地方会有执行脚本配置文件，分别是：     

+ /etc/crontab
+ /etc/cron.d/*
+ /var/spool/cron/*     

## 15.4 可唤醒停机期间的工作任务

### 15.4.1 什么是 anacron

anacron 存在的目的在于处理非24小时一直启动的 Linux 系统的 crontab 的执行，以及因为某些原因导致的超时而没有被执行的调度工作。    

其实 anacron 也是每个小时被 crond 执行一次，然后 anacron 再去检测相关的调度任务有没有被执行，如果有超过期限的工作在，就执行该调度任务，执行完毕或无需执行任何调度时，anacron 就停止了。      

### 15.4.2 anacron 与 /etc/anacrontab

anacron 其实是一支程序并非一个服务，基本上 anacron 的语法如下：    

```
#anacron [-sfn] [job] ..
#anacron -u [job]..   

-s：开始一连续的执行各项工作，会依据时间记录文件的数据判断是否进行
-f：强制进行，而不去判断时间记录文件的时间戳
-n：立刻进行未进行的任务，而不延迟等待时间
-u：仅更新时间记录文件的时间戳，不进行任何工作
job：由 /etc/anacrontab 定义的工作名称
```    

在 CentOS 中，anacron 的进行其实是在每个小时都会被抓出来执行一次，但是为了担心 anacron 误判时间参数，因此 /etc/cron.hourly/ 里面的 anacron 才会在文件名之前加个0，让 anacron 最先执行。     

总结以下各配置文件和目录的关系：     

1. crond 会主动去读 /etc/crontab, /var/spool/cron/, /etc/cron.d/ 等配置文件，并依据分、时、日、月、周的时间去设置各项工作调度
2. 根据 /etc/cron.d/0hourly 的设置，主动区 /etc/cron.hourly/ 目录下，执行所有在该目录下的可执行文件
3. 因为 /etc/cron.hourly/0anacron 这个命令的缘故，主动的每小时执行 anacron，并调用 /etc/anacrontab 的配置文件
4. 依据 /etc/anacrontab 的设置，依据每天，每周，每月去分析 /etc/cron.daily/, /etc/cron.weekly/, /etc/cron.monthly/ 内的可执行文件，以进行固定周期需要执行的指令     

