## 0703   

<!-- TOC -->

- [0703](#0703)
  - [pnpm](#pnpm)
    - [安装依赖](#安装依赖)
    - [pnpm run](#pnpm-run)
    - [pnpm exec](#pnpm-exec)
    - [pnpm dlx](#pnpm-dlx)
    - [pnpm-workspace.yaml](#pnpm-workspaceyaml)
    - [workspace](#workspace)
    - [.npmrc](#npmrc)

<!-- /TOC -->

### pnpm    

首先 pnpm 在安装的时候，应该是把依赖安装在全局的 store 中，然后再链接本地项目中，假设您安装了依赖于 bar@1.0.0 的 foo@1.0.0。 pnpm 首先在 store 中安装，然后链接到本地 .pnpm 中：   

```ts
node_modules
└── .pnpm
    ├── bar@1.0.0
    │   └── node_modules
    │       └── bar -> <store>/bar
    │           ├── index.js
    │           └── package.json
    └── foo@1.0.0
        └── node_modules
            └── foo -> <store>/foo
                ├── index.js
                └── package.json
```     

也就是在 .pnpm 中建立依赖的文件夹，以及依赖的依赖，同时在文件夹的 node_modules 中存放到 store 中真实
文件的硬链接。   

然后下一步是符号链接依赖项，bar 将被符号链接到 foo@1.0.0/node_modules 文件夹（因为 foo 依赖 bar）：   

```
node_modules
└── .pnpm
    ├── bar@1.0.0
    │   └── node_modules
    │       └── bar -> <store>/bar
    └── foo@1.0.0
        └── node_modules
            ├── foo -> <store>/foo
            └── bar -> ../../bar@1.0.0/node_modules/bar
```     

接下来处理直接依赖关系（即我们项目直接依赖的那些东西），foo 将符号链接到根目录的 node_modules 文件夹。    

```
node_modules
├── foo -> ./.pnpm/foo@1.0.0/node_modules/foo
└── .pnpm
    ├── bar@1.0.0
    │   └── node_modules
    │       └── bar -> <store>/bar
    └── foo@1.0.0
        └── node_modules
            ├── foo -> <store>/foo
            └── bar -> ../../bar@1.0.0/node_modules/bar
```    

所以，可以基本上归结过这3步，首先硬链接 store，然后符号链接依赖的依赖，最后符号链接直接依赖。    

#### 安装依赖

支持两种从本地文件系统安装依赖的方式：   

1. 从一个 tarball 文件 `.tar, .tar.gz, .tgz` 
2. 从一个目录    

例如：    

```
pnpm add ./package.tar.gz
pnpm add ./some-directory
```     

#### pnpm run    

run 命令的任何选项都应列在脚本名称之前。 脚本名称后列出的选项将传递给执行的脚本。    

例如下面这些都将使用 --silent 选项运行 pnpm CLI：    

```shell
pnpm run --silent watch
pnpm --silent run watch
pnpm --silent watch
```    

#### pnpm exec    

在项目范围内执行 shell 命令。

node_modules/.bin 添加到 PATH，因此 pnpm exec 允许执行依赖项的命令。   

exec 命令的任何选项都应该在 exec 关键字之前列出。 在 exec 关键字之后列出的选项都将被传递给被执行的命令。     

```shell
pnpm -r exec jest
```   

#### pnpm dlx   

有点像 npx，从源中获取包而不将其安装为依赖项，热加载，并运行它公开的任何默认命令二进制文件。

例如，若要在任何地方使用 Create-react-app 来初始化一个 react 应用，而不需要 来在另一个项目下安装它，您可以运行：     

```bash
pnpm dlx create-react-app ./my-app
```   

#### pnpm-workspace.yaml    

pnpm-workspace.yaml 定义了 工作空间 的根目录，并能够使您从工作空间中包含 / 排除目录 。 默认情况下，包含所有子目录。    

```yaml
packages:
  # all packages in direct subdirs of packages/
  - 'packages/*'
  # all packages in subdirs of components/
  - 'components/**'
  # exclude packages that are inside test directories
  - '!**/test/**'
```    

#### workspace    

默认情况下，如果可用的 packages 与已声明的可用范围相匹配，pnpm 将从工作区链接这些 packages。 例如，如果 bar 中有 "foo"："^1.0.0" 的这个依赖项，则 foo@1.0.0 链接到 bar。 但是，如果 bar 的依赖项中有 "foo": "2.0.0"，而 foo@2.0.0 在工作空间中并不存在，则将从 npm registry 安装 foo@2.0.0 。 这种行为带来了一些不确定性。

幸运的是，pnpm 支持 workspace 协议 workspace: 。 当使用此协议时，pnpm 将拒绝解析除本地 workspace 包含的 package 之外的任何内容。 因此，如果您设置为 "foo": "workspace:2.0.0" 时，安装将会失败，因为 "foo@2.0.0" 不存在于此 workspace 中。

#### .npmrc

link-workspace-packages 默认 true。   

启用该选项，本地可用的 packages 将被链接到 node_modules 中而不是从配置源下载。 这在 monorepo 项目中使用起来将十分方便。 如果您需要本地包也链接到子依赖项，您可以使用 deep 设置。

否则， packages 将全部从注册表下载并安装。 不过，工作空间的 packages 仍然可以通过 workspace: 范围协议被链接到。



