## 0715   

<!-- TOC -->

- [0715](#0715)
  - [Mobx](#mobx)
    - [observable state](#observable-state)
    - [Actions](#actions)
    - [computed](#computed)
    - [Reactions](#reactions)
  - [Tips & Tricks](#tips--tricks)
    - [理解响应性](#理解响应性)
    - [子类](#子类)
  - [API](#api)

<!-- /TOC -->

### Mobx

```
event               update                  notify               trigger
-------->  Action -----------> Observable ----------> Computed -----------> Side-effects
              ^                  State                  Values                 (like render)
              |--------------------------------------------------------------------|
```     

三个核心概念：   

1. State
2. Actions
3. Derivations     

State 即驱动应用的数据。通常情况下，可以将数据分成两类，一类是领域特定的状态，即我们正常的应用数据，另一类是视图
状态，即当前选中的元素，tab。    

mobx 对 state 的结构不关心，只需要将会变动的数据标记成 `observable`，以便 mobx 追踪。    

派生就所有可以从 state 派生出的东西，比如说：   

- UI
- 派生的数据
- 后端集成，例如发消息给后端    

mobx 主要将派生分两类：   

- 计算值。用纯函数从当前 state 计算得到
- Reactions。state 变更时自动触发的副作用（从命令式到响应式的桥梁）     

其实一类就是数据，另一类就是做的 effect。    

getter 函数一般会标记为 computed。    

#### observable state    

```js
import { observable } from "mobx"

const todosById = observable({
    "TODO-123": {
        title: "find a decent task management system",
        done: false
    }
})

todosById["TODO-456"] = {
    title: "close all tickets older than two weeks",
    done: true
}
```    

与 `makeObservable` 相比，`observable` 还支持对对象上自动添加和删除的观察。这就便于一些集合类型。    

`makeAutoObservable` 不能用在有父类的类中。   

所以一共提供了3种 observe 的函数，`makeObservable`, `makeAutoObservable` 和 `observable`。   

首先要注意的一点是 `make(Auto)Observable` 是直接修改了传入的对象，而 `observable` 则是创建了一个副本，生成了
一个代理。   

限制：    

1. `make(Auto)Observable` 只支持已经定义的属性。
2. `makeObservable` 只能处理自己类定义的属性，子类或者父类引入的字段不受检测。    

#### Actions    

```js
import { observable, action } from 'mobx';

const state = observable({value: 0});

const increment = action(state => {
    state.value++;
    state.value++;
});

increment(state);
```    

#### computed

```js
import { makeObservable, observable, computed, autorun } from "mobx"

class OrderLine {
    price = 0
    amount = 1

    constructor(price) {
        makeObservable(this, {
            price: observable,
            amount: observable,
            total: computed
        })
        this.price = price
    }

    get total() {
        console.log("Computing...")
        return this.price * this.amount
    }
}

const order = new OrderLine(0)

const stop = autorun(() => {
    console.log("Total: " + order.total)
})
// Computing...
// Total: 0

console.log(order.total)
// (No recomputing!)
// 0

order.amount = 5
// Computing...
// (No autorun)

order.price = 2
// Computing...
// Total: 10

stop()

order.price = 3
// Neither the computation nor autorun will be recomputed.
```    

#### Reactions

```js
autorun(effect: (reaction) => void, options?)
```      

每次 observes change 回调都会执行，这个参数是什么不太情况，然后需要注意的是创建这个函数的时候就会调用一次，
这个其实很好理解，不然怎么收集依赖呢。    

```js
reaction(() => value, (value, previousValue, reaction) => { sideEffect }, options?)
```       

reaction 类似于 autorun，但可以让你更加精细地控制要跟踪的可观察对象。 它接受两个函数作为参数：第一个，data 函数，其是被跟踪的函数并且其返回值将会作为第二个函数，effect 函数，的输入。 重要的是要注意，副作用只会对 data 函数中被访问过的数据做出反应，这些数据可能少于 effect 函数中实际使用的数据。    

也是说我们可能 sideEffect 中会用到 5 个 observable 的值，但是可能只需要对其中3个的变动做出响应，那就是在 data 函数中使用。   

一般的模式是在 data 函数中返回你在副作用中需要的所有数据， 并以这种方式更精确地控制副作用触发的时机。 与 autorun 不同，副作用在初始化时不会自动运行，而只会在 data 表达式首次返回新值之后运行。    

```js
when(predicate: () => boolean, effect?: () => void, options?)
when(predicate: () => boolean, options?): Promise
```   

when 会观察并运行给定的 predicate 函数，直到其返回 true。 一旦 predicate 返回了 true，给定的 effect 函数就会执行并且自动执行器函数将会被清理掉。    

如果你没有传入 effect 函数，when 函数返回一个 Promise 类型的 disposer，并允许你手动取消


reaction 和 autorun 中 effect 函数的第二个参数 reaction 也可以被用来提前把 reaction 清理掉（通过调用 reaction.dispose()）。    

### Tips & Tricks    

#### 理解响应性    

数组是作为一个整体响应的，而不是根据某个索引。   

#### 子类    

```js
class Message {
    observable = 0;
    arrowAction = () => {}

    method1() {}
}

const mes = new Message();

console.log(Message.prototype.observable);  // undefined
console.log(Message.prototype.arrowAction);  // undefined
console.log(Message.prototype.method1);     // function
```      

所以前两个属性和方法是算在了实例上，而第3个算在了原型上。   

1. 只有定义在原型上的 action, computed, flow, action.bound 可以在子类中被重新定义。
2. 不能在子类中重新注释字段（override 除外）。
3. `makeAutoObservable` 不支持在子类中使用。    

### API

创建 observable:  

- `makeObservable(target, annotations?, options?)`
- `makeAutoObservable(target, overrides?, options?)`
- `extendObservable(target, properties, overrides?, options?)`
- `observable(source, overrides?, options?)`