## 0718    

<!-- TOC -->

- [0718](#0718)
  - [react 事件](#react-事件)
  - [Vue](#vue)
    - [应用&组件实例](#应用组件实例)
    - [目标语法](#目标语法)
    - [Data Property 和方法](#data-property-和方法)
    - [计算属性和侦听器](#计算属性和侦听器)
    - [class 与 style 绑定](#class-与-style-绑定)
    - [条件渲染](#条件渲染)
    - [列表渲染](#列表渲染)
    - [事件处理](#事件处理)
    - [组件基础](#组件基础)
    - [组件注册](#组件注册)
    - [Props](#props)
    - [非 prop 的 attribute](#非-prop-的-attribute)

<!-- /TOC -->

### react 事件

为什么要做合成事件，这块是看别人写的：    

1. 不同浏览器之间的兼容，这块很容易理解
2. 避免频繁对 DOM 进行事件的绑定和解绑，在 container 上进行事件委托，就不用在 dom 变更的时候返回的进行`addEventListener` 和 `removeEventListener`
3. 避免频繁的创建和销毁事件对象 React 采用了事件池的思想，每次执行事件函数时可以对事件池中的事件对象进行复用，在事件处理函数执行完毕之后会清空事件对象上相应的属性，也就达到避免频繁的创建和销毁事件对象的目的。（这个我还不太理解）

### Vue    

响应式即我修改数据，其他依赖数据的地方会得到更新。   

双向绑定即数据和输入绑定到一起。修改一个，另一个会同步变动。   

在 Vue 中，组件本质上是一个具有预定义选项的实例。在 Vue 中注册组件很简单：如对 app 对象所做的那样创建一个组件对象，并将其定义在父级组件的 components 选项中：    

```js
const TodoItem = {
  template: `<li>This is a todo</li>`
}

// 创建 Vue 应用
const app = Vue.createApp({
  components: {
    TodoItem // 注册一个新组件
  },
  ... // 组件的其它 property
})

// 挂载 Vue 应用
app.mount(...)
```    

#### 应用&组件实例    

通过 `createApp` 创建应用实例。   

和大多数方法不同的是，`mount` 不返回应用本身，相反，它返回的是根组件实例。   

一个是应用实例，一个是组件实例。    

- `beforeCreate`
- `created`
- `beforeMount`
- `mounted`
- `beforeUpdate`
- `updated`
- `beforeUnmount`
- `unmounted`     


#### 目标语法       

一些指令能够接收一个“参数”，在指令名称之后以冒号表示。例如，v-bind 指令可以用于响应式地更新。也可以在指令参数中使用 JavaScript 表达式，方法是用方括号括起来：`<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>`。   

修饰符 (modifier) 是以半角句号 . 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。   

- `v-once`: `<span v-once>这个将不会改变: {{ msg }}</span>`
- `v-html`: `<p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>`
- `v-bind:attr="..."`: `<div v-bind:id="'list-' + id"></div>`，`<a :href="url"> ... </a>`
- `v-on:event="..."`: `<a v-on:click="doSomething"> ... </a>`，`<a @click="doSomething"> ... </a>`     
- `v-if`
- `v-for`     

#### Data Property 和方法    

```js
const app = Vue.createApp({
  data() {
    return { count: 4 }
  }
})

const vm = app.mount('#app')

console.log(vm.$data.count) // => 4
console.log(vm.count)       // => 4

// 修改 vm.count 的值也会更新 $data.count
vm.count = 5
console.log(vm.$data.count) // => 5

// 反之亦然
vm.$data.count = 6
console.log(vm.count) // => 6
```     

这些实例 property 仅在实例首次创建时被添加，所以你需要确保它们都在 data 函数返回的对象中。必要时，要对尚未提供所需值的 property 使用 null、undefined 或其他占位的值。     

直接将不包含在 data 中的新 property 添加到组件实例是可行的。但由于该 property 不在背后的响应式 $data 对象内，所以 Vue 的响应性系统不会自动跟踪它。    

我们用 methods 选项向组件实例添加方法，它应该是一个包含所需方法的对象：   

```js
const app = Vue.createApp({
  data() {
    return { count: 4 }
  },
  methods: {
    increment() {
      // `this` 指向该组件实例
      this.count++
    }
  }
})

const vm = app.mount('#app')

console.log(vm.count) // => 4

vm.increment()

console.log(vm.count) // => 5
```    

#### 计算属性和侦听器   

虽然计算属性在大多数情况下更合适，但有时也需要一个自定义的侦听器。这就是为什么 Vue 通过 watch 选项提供了一个更通用的方法来响应数据的变化。当需要在数据变化时执行异步或开销较大的操作时，这个方式是最有用的。    

#### class 与 style 绑定

```html
<div
  class="static"
  :class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }"
></div>
```    

#### 条件渲染

- `v-if`
- `v-else-if`
- `v-else`
- `v-show`: 不支持 template    

#### 列表渲染     

```html
<ul id="array-with-index">
  <li v-for="(item, index) in items">
    {{ parentMessage }} - {{ index }} - {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```    

你也可以用 v-for 来遍历一个对象的 property。   

```js
<li v-for="(value, name, index) in myObject">
  {{ index }}. {{ name }}: {{ value }}
</li>
```      

v-if 的优先级比 v-for 更高，这意味着 v-if 将没有权限访问 v-for 里的变量。    

#### 事件处理

事件处理程序中可以有多个方法，这些方法由逗号运算符分隔：    

```html
<!-- 这两个 one() 和 two() 将执行按钮点击事件 -->
<button @click="one($event), two($event)">
  Submit
</button>
```    

修饰符：   

- `.stop`
- `.prevent`
- `.capture`
- `.self`
- `.once`
- `.passive`    

#### 组件基础    

```js
const app = Vue.createApp({})

app.component('my-component-name', {
  // ... 选项 ...
})
```      

组件通过 `$emit` 方法触发一个事件，同时在组件的 `emits` 中声明要抛出的事件。    

```js
app.component('blog-post', {
    props: ['title'],
    emits: ['enlargeText'],
});
```    

参数会作为事件回调的第一个参数。   

动态组件，即用哪个组件待定，通过 is 确定。     

```js
<component :is="currentTabComponent"></component>
```    

`currentTabComponent` 可以为：    

- 一个已注册组件的名字，或者
- 一个组件渲染对象（即就是一个组件对象）    

is 还可以用在原生 html 上，避免一些 html 元素的问题：   

```html
<table>
  <tr is="vue:blog-post-row"></tr>
</table>
```    

那这里 blog-post-row 是直接替换 tr 的内容，还是作为其后代呢。   

#### 组件注册    

使用中划线注册名字的组件，只能用中划线使用，而用 Pascal 命名注册的，则中划线和 Pascal 都可以，不过在 html 模板中只能用中划线。    

局部注册：    

```js
import ComponentA from './ComponentA'
import ComponentC from './ComponentC'

export default {
  components: {
    ComponentA,
    ComponentC
  }
  // ...
}
```    

#### Props    

如果想要将一个对象的所有 property 都作为 prop 传入，可以使用不带参数的 v-bind (用 v-bind 代替 :prop-name)。例如，对于一个给定的对象 post：

```html
<blog-post v-bind="post"></blog-post>

// 等价于
<blog-post v-bind:id="post.id" v-bind:title="post.title"></blog-post>
```     



props 验证：   

```js
app.component('my-component', {
  props: {
    // 基础的类型检查 (`null` 和 `undefined` 值会通过任何类型验证)
    propA: Number,
    // 多个可能的类型
    propB: [String, Number],
    // 必填的字符串
    propC: {
      type: String,
      required: true
    },
    // 带有默认值的数字
    propD: {
      type: Number,
      default: 100
    },
    // 带有默认值的对象
    propE: {
      type: Object,
      // 对象或数组的默认值必须从一个工厂函数返回
      default() {
        return { message: 'hello' }
      }
    },
    // 自定义验证函数
    propF: {
      validator(value) {
        // 这个值必须与下列字符串中的其中一个相匹配
        return ['success', 'warning', 'danger'].includes(value)
      }
    },
    // 具有默认值的函数
    propG: {
      type: Function,
      // 与对象或数组的默认值不同，这不是一个工厂函数——这是一个用作默认值的函数
      default() {
        return 'Default function'
      }
    }
  }
})
```   

type 还可以是一个自定义的构造函数，并且通过 instanceof 来进行检查确认。    

HTML 中的 attribute 名是大小写不敏感的，所以浏览器会把所有大写字符解释为小写字符。这意味着当你使用 DOM 中的模板时，camelCase (驼峰命名法) 的 prop 名需要使用其等价的 kebab-case (短横线分隔命名) 命名。    

#### 非 prop 的 attribute   


一个非 prop 的 attribute 是指传向一个组件，但是该组件并没有相应 props 或 emits 定义的 attribute。常见的示例包括 class、style 和 id attribute。可以通过 $attrs property 访问那些 attribute。


当组件返回单个根节点时，非 prop 的 attribute 将自动添加到根节点的 attribute 中。相当于透传呗，引用时传入的属性，会直接透传给返回的单父节点。    

如果你不希望组件的根元素继承 attribute，可以在组件的选项中设置 inheritAttrs: false。    

通过将 inheritAttrs 选项设置为 false，你可以使用组件的 $attrs property 将 attribute 应用到其它元素上，该 property 包括组件 props 和 emits property 中未包含的所有属性。    

也就是这个属性你不要自动帮我透传，我要自己去指定使用的方案。    

默认情况下，组件上的 v-model 使用 modelValue 作为 prop 和 update:modelValue 作为事件。我们可以通过向 v-model 传递参数来修改这些名称：   

```js
<my-component v-model:title="bookTitle"></my-component>     

app.component('my-component', {
  props: {
    title: String
  },
  emits: ['update:title'],
  template: `
    <input
      type="text"
      :value="title"
      @input="$emit('update:title', $event.target.value)">
  `
})
```    

