# 2016-05-05

## CORS详解
> 摘自http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/04/cors.html

### 1. 两种请求
-----
浏览器将CORS请求分成两类：简单请求（simple request）和非简单请求（not-so-simple request）。

只要同时满足以下两大条件，就属于简单请求。  
1. 请求方法是以下三种方法之一：  
  + HEAD  
  + GET  
  + POST  
2. HTTP的头信息不超出以下几种字段：  
  + Accept  
  + Accept-Language  
  + Content-Language  
  + Last-Event-ID  
  + Content-Type: 只限于三个值application/x-www-form-urlencoded, multipart/form-data, text/plain  

 凡是不同时满足上面两个条件，就属于非简单请求。（但是好像下面的例子打脸了啊。。。）   


### 2. 简单请求
---
2.1 基本流程   
对于简单请求，浏览器直接发出CORS请求。具体来说，就是在头信息之中，增加一个Origin字段。  
```http
GET /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```
如果Origin指定的源，不在许可范围内，服务器会返回一个正常的HTTP回应。浏览器发现，这个回应的头信息没有包含Access-Control-Allow-Origin字段（详见下文），就知道出错了，从而抛出一个错误，被XMLHttpRequest的onerror回调函数捕获。注意，这种错误无法通过状态码识别，因为HTTP回应的状态码有可能是200。

如果Origin指定的域名在许可范围内，服务器返回的响应，会多出几个头信息字段。

```http
Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Allow-Credentials: true
Access-Control-Expose-Headers: FooBar
Content-Type: text/html; charset=utf-8
```
1. Access-Control-Allow-Origin: 该字段是必须的。它的值要么是请求时Origin字段的值，要么是一个*，表示接受任意域名的请求。  
2. Access-Control-Allow-Credentials: 该字段可选。它的值是一个布尔值，表示是否允许发送Cookie。默认情况下，Cookie不包括在CORS请求之中。设为true，即表示服务器明确许可，Cookie可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为true，如果服务器不要浏览器发送Cookie，删除该字段即可。  
3. Access-Control-Expose-Headers: 该字段可选。CORS请求时，XMLHttpRequest对象的getResponseHeader()方法只能拿到6个基本字段：Cache-Control、Content-Language、Content-Type、Expires、Last-Modified、Pragma。如果想拿到其他字段，就必须在Access-Control-Expose-Headers里面指定。上面的例子指定，getResponseHeader('FooBar')可以返回FooBar字段的值。



## Javascript知识补充
语句和表达式的区别在于，前者主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值；后者则是为了得到返回值，一定会返回一个值。  

需要注意的是，switch语句后面的表达式与case语句后面的表示式，在比较运行结果时，采用的是严格相等运算符（===），而不是相等运算符（==），这意味着比较时不会发生类型转换。  

JavaScript内部，所有数字都是以64位浮点数形式储存，即使整数也是如此。所以，1与1.0是相等的，而且1加上1.0得到的还是一个整数，不会像有些语言那样变成小数。

根据国际标准IEEE 754，64位浮点数格式的64个二进制位中，第0位到第51位储存有效数字部分（共52位），第52到第62位储存指数部分，第63位是符号位，0表示正数，1表示负数。

因此，JavaScript提供的有效数字的精度为53个二进制位（IEEE 754规定有效数字第一位默认总是为1，不保存在64位浮点数之中，这一位再加上后面的52位，就是总共53位），也就是说，绝对值小于2的53次方的整数，即-(253-1)到253-1，都可以精确表示。