# 2016-06-08
***
###  1.  JSON 对象
ES5新增了JSON对象，用来处理JSON格式数据。它有两个方法：JSON.stringify和JSON.parse。

####  JSON.stringify()
如果原始对象中，有一个成员的值是undefined、函数或XML对象，这个成员会被省略。如果数组的成员是undefined、函数或XML对象，则这些值被转成null。

```javascript
JSON.stringify({
    f: function(){},
    a: [ function(){}, undefined ]
});
// "{"a": [null,null]}"
```

正则对象会被转成空对象。

JSON.stringify方法还可以接受一个数组参数，指定需要转成字符串的属性。

```javascript
 var obj = {
    'prop1': 'value1',
    'prop2': 'value2',
    'prop3': 'value3'
};

var selectedProperties = ['prop1', 'prop2'];

JSON.stringify(obj, selectedProperties)
// "{"prop1":"value1","prop2":"value2"}"
```

上面代码中，JSON.stringify方法的第二个参数指定，只转prop1和prop2两个属性。

JSON.stringify方法还可以接受一个函数作为参数，用来更改默认的字符串化的行为。
```javascript
function f(key, value) {
  if (typeof value === "number") {
    value = 2 * value;
  }
  return value;
}

JSON.stringify({ a: 1, b: 2 }, f)
// '{"a": 2,"b": 4}'
```

JSON.stringify还可以接受第三个参数，用于增加返回的JSON字符串的可读性。如果是数字，表示每个属性前面添加的空格（最多不超过10个）；如果是字符串（不超过10个字符），则该字符串会添加在每行前面。


### 2. 事件绑定中this的指向
addEventListener方法指定的监听函数，内部的this对象总是指向触发事件的那个节点。

```javascript
// HTML代码为
// <p id="para">Hello</p>

var id = 'doc';
var para = document.getElementById('para');

function hello(){
  console.log(this.id);
}

para.addEventListener('click', hello, false);
```
执行上面代码，点击p节点会输出para。这是因为监听函数被“拷贝”成了节点的一个属性，使用下面的写法，会看得更清楚。

```javascript
para.onclick = hello;
```

如果将监听函数部署在Element节点的on-属性上面，this不会指向触发事件的元素节点。

```javascript
<p id="para" onclick="hello()">Hello</p>
<!-- 或者使用JavaScript代码  -->
<script>
  pElement.setAttribute('onclick', 'hello()');
</script>
```
执行上面代码，点击p节点会输出doc。这是因为这里只是调用hello函数，而hello函数实际是在全局作用域执行，相当于下面的代码。

```javascript
para.onclick = function(){
  hello();
}
```

### 3. 事件传播
事件传播的最上层对象是window，接着依次是document，html（document.documentElement）和body（document.dody）。也就是说，如果body元素中有一个div元素，点击该元素。事件的传播顺序，在捕获阶段依次为window、document、html、body、div，在冒泡阶段依次为div、body、html、document、window。




